--- 
layout: post 
title: Mesin Waktu 1 
date: 2008-12-11 02:26:30.000000000 +07:00 
tags: [novella, terjemahan, petualangan, sci-fi, soft sf]
status: publish
type: post
published: true
license: cc-zero
---

<p class='mr cn'>terjemahan <strong><a href="http://gutenberg.org/etext/35" title="Project Gutenberg"><em>The Time Machine</em></a></strong> (1895)<br />oleh <a href="http://en.wikipedia.org/wiki/H._G._Wells" title="Wikipedia">H. G. Wells</a></span><br /><br /></p>

<p class='mr'>[<a href="{{ site.baseurl }}/2008/12/11/mesin-waktu-02/">2</a>]&raquo;</p>

<p class='ni'>Si Jeltu (dari Penjelajah Waktu, demikian demi enaknya ngomong) sedang menjelentrehkan sesuatu yang pelik kepada kami. Matanya bersinar berkerlapan, dan wajahnya yang biasa pucat terlihat memerah, bersemangat. Nyala api begitu terang, dan pancaran lembut dari cahaya yang terpijar dalam untai keperakan menangkap gelembung-gelembung yang berkelipan menembus kacamata kami. Kursi kami yang patennya milik Jeltu seperti memeluk dan membelai kami daripada sekadar teronggok untuk diduduki. Nuansa selepas makan malam ini terasa mewah sewaktu pikiran kami berkelana dengan anggunnya, lepas dari segala kekangan ketelitian. Demikianlah Jeltu menghadirkannya—menunjukkan pokok-pokok pikiran dengan jari telunjuk teracung—ke hadapan kami ketika kami duduk. Dengan malasnya kami hanya bisa mengagumi ketulusannya dalam memaparkan paradoks yang (menurut kami) masih baru ini, berikut keluasan pemikiran yang Jeltu punya.</p>

‘Kalian harus cermat menyimak. Aku harus menentang satu dua gagasan yang justru hampir pasti bisa diterima secara universal. Geometri, misalnya. Bebeberapa isinya, isi yang kalian dapat di sekolah, sebenarnya dibangun dari konsepsi yang salah.’

‘Baru mulai kok sudah membahas yang berat-berat begini?’ kata Filby, si rambut merah yang doyan adu argumen.

‘Bukannya aku meminta kalian menerima apapun begitu saja tanpa dasar yang masuk akal. Kalian pasti segera paham maksuku, dan memang ini yang aku butuhkan. Kalian pasti tahu kalau sebuah garis matematis, satu garis yang tebalnya *nol*, tidak benar-benar ada. Di sekolah, yang begini memang pernah diajarkan? Begitu juga dengan bidang matematis. Tetek bengek beginian murni abstraksi.’

‘Kalau yang itu, saya bisa terima,’ kata Si Psikolog.

‘Juga kubus yang hanya punya panjang, lebar, tebal. Memangnya benar-benar ada di alam nyata?’

‘Ini yang aku keberatan,’ kata Filby. ‘Pasti ada, lah, benda padat. Semua benda yang nyata ….’

‘Begitu orang biasanya berpikir. Tapi tunggu. Bisakah kubus muncul begitu saja? Instan?’

‘Maksudnya apa, inih?’ kata Filby.

‘Kubus yang tidak pernah ada dalam satu waktu tapi keberadaannya nyata. Bisa, memang?’

Filby terlihat berpikir keras. ‘Jelasnya,’ lanjut Si Jeltu, ‘setiap benda nyata harus punya keluasan dalam *empat* arah: ia harus punya Panjang, Lebar, Tebal dan … Durasi. Gara-gara rapuhnya otot dan rawannya tulanglah kita cenderung gagal mencermati fakta—sebentar lagi akan kuperjelas maksudku. Memang ada empat dimensi; yang tiga ialah yang kita sebut dimensi Ruang, yang keempat ialah Waktu. Walau begitu, ada kecenderungan untuk menemukan perbedaan tak nyata antara tiga dimensi yang tadi dengan yang keempat, karena yang terjadi ialah, kesadaran kita bergerak naik-turun dalam satu arah dalam dimensi waktu, dari awal sampai akhir hidup kita.’

‘Nah! Itu …,’ kata Si Hijau, seorang anak muda yang susah-payah menyalakan kembali cerutunya dengan nyala lampu, ‘itu …, jelasnya begitu.’

‘Sekarang, betapa mengcengangkan bahwa fakta sedemikian telah begitu parahnya terabaikan,’ lanjut Jeltu. Ia terlihat semakin semangat. ‘Inilah Dimensi Keempat, walau beberapa orang yang terbiasa membicarakannya justru tidak menganggapnya serius. Ini hanya cara lain melihat Waktu. *Waktu ialah di mana kesadaran kita bergerak, dan hanya inilah yang membedakannya dengan ketiga dimensi ruang.* Beberapa orang telanjur menangkap sisi yang salah dari gagasan ini; orang yang tolol dan ngeyel. Kalian pasti sudah pernah dengar apa kata mereka soal Dimensi Keempat, bukan?’

‘*Saya* belum,’ kata Gubernur.

‘Sederhananya begini. Ruang, sebagaimana para matematikawan mengartikannya, punya tiga dimensi yang bisa kita sebut Panjang, Lebar, serta Tebal. Ketiganya selalu bisa digambarkan punya acuan yang terdiri dari tiga bidang yang satu sama lain saling membentuk sudut siku-siku. Tapi beberapa orang yang filosofis selalu bertanya-tanya, mengapa *tiga*—mengapa tidak ada arah lain yang juga terpaut satu sudut siku-siku dari ketiga bidang yang ada?—sampai-sampai mereka telah mencoba merumuskan geometri Empat Dimensi. Kira-kira baru sebulan lalu, Profesor Simon Newcomb telah memaparkan ini di hadapan Masyarakat Matematika New York. Di atas sebuah permukaan yang rata—dimensinya dua, kita tahu—bisa kita gambarkan benda berdimensi tiga, dan dengan cara serupa, mereka pikir dengan modal tiga dimensi, mereka bisa menggambarkan benda berdimensi empat—kalau mereka temukan perspektif dari benda itu. Bisa dipahami?’

‘Kurang lebih,’ gerendeng Si Gubernur, yang alisnya berpilin-pilin, terlempar ke sesi introspeksi terdalam, komat-kamit seperti merapal ajian klenik. ‘Ya, sepertinya saya sudah paham sekarang,’ sambungnya setelah beberapa lama. Makin cerah wajahnya, jelas berubah setelah sebelumnya tampak tertekuk.

‘Jujur, aku juga sempat mengutak-atik geometri Empat Dimensi ini untuk beberapa lama. Hasilnya, ada yang aneh. Misal, ada potret seseorang pas umur delapan tahun, lalu lima belas, lalu tujuh belas, dua tiga, dan seterusnya. Semua potret ini sebenarnya bagian dari representasi Tiga Dimensi orang itu, yang masing-masing bersifat tetap, meski orang itu sebenarnya Empat Dimensi.

‘Orang yang saintifik,’ lanjut Jeltu setelah jeda sejenak demi membiarkan kami mencerna kata-katanya, ‘tahu betul bahwa Waktu hanyalah satu jenis Ruang. Berikut ini diagram saintifik populer,’ ia tunjuk sebuah gambar di meja, ‘sebuah catatan cuaca. Garis yang kutelusuri dengan jariku ini menandakan pergerakan pada barometer. Kemarin begitu tinggi, semalam lalu turun, dan pagi ini naik lagi, lantas dengan pelan kembali menaik ke sini. Sudah tentu air raksa tidak mengikuti garis pergerakan pada semua dimensi Ruang yang biasa dikenal. Tapi sudah tentu pula, raksa mengikuti garis, dan garis ini, jadinya, harus kita simpulkan, mengikuti Dimensi-Waktu.’

‘Tapi,’ kata Si Dokter sambil menatap lekat pada sepotong batu bara di perapian, ‘kalau Waktu hanyalah dimensi keempat dari Ruang, maka mengapa begitu, dan mengapa, sejak dulu-dulu, Waktu dianggap berbeda? Dan mengapa kita tidak bisa bergerak dalam Waktu sebagaimana kita bergerak-gerak di dimensi-dimensi Ruang lainnya?’

Si Jeltu tersenyum. ‘Kau yakin kalau kita bisa bergerak-gerak bebas dalam Ruang? Kanan dan kiri memang, maju mundur juga, dan manusia memang selalu bisa begitu. Aku akui, memang kita bergerak bebas dalam dua dimensi. Tapi kalau atas dan bawah? Gravitasi membatasi kita.’

‘Siapa bilang?’ kata Dokter. ‘Ada balon, kan?’

‘Sebelum ada balon, kalau acara loncat-loncatan dan faktor permukaan yang tidak rata dikesampingkan, manusia tidak bebas bergerak secara vertikal.’

‘Tetap saja mereka bisa sedikit bergerak naik-turun,’ kata Dokter.

‘Lebih mudah, jauh lebih mudah untuk turun ketimbang naik.’

‘Dan Anda tidak bisa bergerak sama sekali dalam Waktu. Anda tidak bisa kabur dari saat ini.’

‘Bapaaak. Tepat di situlah kau salah. Di situlah seluruh dunia jadi salah. Kita selalu kabur dari pergerakan di saat ini. Keberadaan mental kita, yang imaterial dan tidak punya dimensi, bergerak melintasi Dimensi-Waktu dengan kecepatan yang sama, dari ayunan sampai liang lahat. Tepat seperti halnya kita harus bergerak *turun* kalau kita memulai keberadaan kita delapan puluh kilometer di atas permukaan bumi.’

‘Tapi letak kesulitannya begini,’ sergah Psikolog. ‘Anda *bisa* bergerak di semua arah dalam Ruang, tapi Anda tidak bisa mondar-mandir dalam Waktu.’

‘Di sinilah penemuan hebatku berawal. Tapi kau salah kalau kau bilang, kita tidak bisa mondar-mandir dalam Waktu. Contoh, kalau aku sedang mengingat-ingat suatu peristiwa dengan sedemikian jelasnya maka aku kembali ke saat terjadinya peristiwa itu: pikiranku jadi kosong, sebutlah begitu. Aku lompat ke belakang. Tentu kita tidak punya cara untuk lantas menetap selama beberapa Waktu, seperti halnya suku biadab atau binatang tidak punya cara untuk terus melayang dua meter di atas tanah. Di sinilah orang yang beradab jadi mendingan dibanding yang biadab. Ia pakai balon untuk melawan gravitasi. Oleh karenanya, mengapa ia tidak boleh berharap bahwa pada waktunya ia akan bisa berhenti atau terus menambah percepatan pergerakannya dalam Dimensi-Waktu, atau bahkan bolak-balik berpelesir dengan cara demikian?’

‘Ah, *ini*,’ Filby mulai, ‘ini sih ….’

‘Mengapa tidak?’ kata Jeltu.

‘Ini melawan akal sehat,’ kata Filby.

‘Akal sehat mana?’ kata Jeltu.

‘Bolehlah kamu cas-cis-cus sampai-sampai hitam jadi putih,’ kata Filby, ‘tapi kamu tidak akan pernah membuatku yakin.’

‘Mungkin,’ kata Jeltu. ‘Tapi sekarang mulailah melihat obyek penelitianku soal geometri Empat Dimensi. Dulu, samar-samar pernah kubayangkan sebuah mesin … .’

‘Untuk berpelesir dalam Waktu!’ seru Si Hijau.

‘Yang bisa bergerak sesukanya, segala arah dalam Ruang dan Waktu, terserah pengemudinya.’

Filby puas tertawa-tawa sendiri.

‘Aku ada verifikasi eksperimentalnya,’ kata Jeltu.

‘Pasti akan sangat berguna untuk para sejarawan,’ saran Psikolog. ‘Seseorang bisa pelesir ke masa lalu, lantas memverifikasi semua anggapan seputar Pertempuran Hastings, misalnya!’

‘Menurut Anda, Anda tidak akan menarik perhatian?’ kata Dokter. ‘Leluhur kita susah menoleransi anakronisme, toh?’

‘Orang bisa mencicipi alam Yunani-nya sendiri, langsung dari mulut Homerus dan Plato,’ Si Hijau melontarkan pikirannya.

‘Dan merekalah yang akan mengerjaimu-balik. Cendekiawan Jerman telah sedemikian jauh memoles apapun yang sudah dicapai Yunani.’

‘Kalau begitu, ada masa depan,’ kata Si Hijau. ‘Mari kita renungkan! Orang bisa menginvestasikan semua uangnya, biarkan bunganya bertambah, lalu teruuus bergerak maju!’

‘Untuk menciptakan suatu masyarakat,’ saya bilang, ‘mendirikannya dengan basis yang murni komunis.’

‘Dan meledaklah berjuta teori muluk-muluk!’ Psikolog mulai.

‘Ya, sepertinya,’ lanjut Jeltu. ‘Makanya aku diam saja sampai …, mana tadi?’

‘Verifikasi eksperimental!’ teriak saya. ‘Abang akan menverifikasi*nya*?’

‘Ohhh, eksperimeeen … eksperimen!’ tukas Filby, yang otaknya semakin terganggu.

‘Walau bagaimana, kita lihat dulu,’ kata Psikolog, ‘biarpun isinya kibul, hihihi.’

Jeltu menebar senyum. Lalu, sambil masih sedikit senyum, tangan terbenam dalam ke kantung celana, ia berjalan keluar ruangan, dan terdengar sandalnya diseret melewati lorong menuju laboratoriumnya.

Si Psikolog memandangi kami. ‘Kira-kira apa yang ia simpan?’

‘Paling-paling sejenis tipuan tangan tukang sulap,’ kata Si Dokter, disambung Filby yang mencoba melucu soal tukang teluh yang dia temui di Burslem. Tapi sebelum Filby menuntaskan sedikit prakata, tahu-tahu Jeltu balik, dan anekdot Filby ambrol.

Di tangan Jeltu ada kerangka metalik berkilat-kilat, sedikit lebih besar dari jam saku kecil, dibuat dengan rapi. Ada gadingnya, juga zat semacam kristal yang transparan. Dan sekarang saya harus menyatakannya dengan eksplisit, bahwa apapun yang nanti saya kemukakan—kecuali penjelasan Jeltu bisa masuk diterima—ialah tidak masuk di akal semata-mata. Ia mengambil satu dari dari batangan-batangan oktagonal yang terserak di ruangan, lantas menyulutnya di depan perapian, dengan kedua kaki memijak karpet di depan tungku. Di batangan itulah ia tempatkan permesinannya. Lalu ia tarik satu kursi dan mendudukinya. Benda yang di atas meja hanya lampu semprong kecil yang cukup jelas menerangi mesin. Ada juga kurang lebih selusin lilin terpencar, dua ditaruh di tatakan kuningan di atas perapian, lainnya tertempel di dinding. Makanya ruangan jadi terang-benderang. Saya duduk di kursi pendek yang paling dekat dengan perapian. Kursi saya tarik ke depan sehingga saya hampir di antara perapian dan Jeltu. Filby duduk di belakang Jeltu, melihat dari atas pundaknya. Si Dokter dan Gubernur melihatnya dari sisi kanan, sementara Psikolog dari kiri. Si Hijau berdiri di belakang Psikolog. Kami sudah dalam posisi waspada. Luar biasa. Dalam kondisi seperti ini, segala jenis tipuan, secanggih apapun rancangannya, selihai apapun pelaksanaannya, pasti bisa terpampang di hadapan kami.

Si Jeltu menatap kami, lalu menyalakan mesinnya.

‘Jadi?’ kata Psikolog.

‘Barang remeh-temeh ini,’ kata Jeltu, sambil meletakkan sikunya ke meja dan mennytukan telapaknya di atas mesin, ‘baru sebatas model. Ini baru rencanaku untuk berkelana menembus waktu. Akan kalian lihat bahwa mesin ini tampak sedikit bengkok, dan sekilas muncul bayangan aneh dari batangan yang ini, seakan tidak benar-benar nyata.’ Ia menunjuk ke bagian yang ia sebut dengan jarinya. ‘Ada tuas warna putih di sini, juga satu lagi di sini.’

Si Dokter bangkit dari kursi dan mengamat-amati mesin. ‘Halus benar buatannya,’ dia bilang.

‘Digarap dua tahun,’ balas Jeltu. Setelah kami semua ikut-ikutan mengamat-amati seperti Dokter, ia berkata: ‘Sekarang aku ingin kalian paham bahwa tuas ini, kalau ditekan, akan membuat mesin terkirim ke masa depan, dan yang ini ke masa lalu. Sadel ini mewakili kursi seorang penjelajah waktu. Saat ini aku mau pencet tuas yang ini, dan mesin akan bergerak. Mesinnya akan hilang, mengarungi Waktu masa depan, dan lenyap. Lihat dengan cermat. Lihat juga mejanya. Yakinkan diri kalian kalau tidak ada tipu-tipu di sini. Tidak akan kusia-siakan model ini dengan membiarkanku berakhir jadi dukun palsu.’

Hening. Sekiranya semenitan. Psikolog terlihat mau bicara ke saya, tapi batal. Lalu Jeltu menjulurkan jarinya ke arah tuas. ‘Tunggu,’ tiba-tiba ia teriak. ‘Pinjam tangannya.’ Dan ia menghadap ke Psikolog, lantas menggamit tangan Psikolog, menggenggamnya sebelum menyuruh Psikolog menjulurkan jari. Jadi, ialah Psikolog sendiri yang akan mengirim model Mesin Waktu ke sebuah perjalanan yang tak bisa dibatalkan. Kami semua melihat tuas bergerak. Saya yakin seyakin-yakinnya bahwa tidak ada tipuan. Ada helaan nafas, dan api di lampu goyah sesaat. Satu lilin di atas perapian padam, dan mesin tiba-tiba berputar-putar, semakin tidak jelas, terlihat seperti hantu barang sedetik, tampak seperti pusaran yang tipis berkerlipan, kuningan dan gading, bersinar; lalu hilang—lenyap! Kecuali lampu, di meja tidak ada apa-apa.

Semua orang terdiam. Ada semenitan. Lalu Filby mengumpat-umpat sendirian.

Si Psikolog mulai sadar dari rasa-takjubnya, lantas mendadak menengok kolong meja. Jeltu langsung tertawa girang. ‘Jadi?’ dia berkata, menyikapi reaksi Psikolog yang seperti tiba-tiba ingat sesuatu. Kemudian ia bangkit, pergi menuju atas perapian, meraih kaleng tembakau, lalu kembali ke kerumunan kami dengan tangan mulai menyumpali pipa.

Kami saling pandang. ‘Lihat,’ kata Dokter, ‘apa Anda jujur soal ini? Anda benar-benar percaya bahwa mesin tadi telah terlempar ke waktu yang lain?’

‘Yoi, coi,’ kata Jeltu sambil membungkuk, melempar satu cuilan ke perapian. Lalu ia berbalik, menyalakan pipanya, dan menatap wajah Psikolog. (Si Psikolog, berlagak sok tenang, meraih sebatang cerutu dan menyulutnya sampai-sampai ia lupa kalau cerutunya belum dipotong.) ‘Selebihnya, aku punya mesin besar, hampir purna. Ada di sana’—ia menunjuk laboratorium—’yang kalau sudah, hanya ada satu hal: pelesir suka-suka aku.’

‘Maksudmu, mesin itu sudah berjalan-jalan di masa depan?’ kata Filby.

‘Masa depan, masa lalu … tak tahu yang mana.’

Setelah beberapa saat, Psikolog mendapat inspirasi. ‘Pasti ke masa lalu kalau mesin tadi benar-benar menjelajah ke suatu tempat,’ katanya.

‘Kenapa rupanya?’ kata Jeltu.

‘Asumsiku, tadi mesinnya tidak bergerak dalam ruang. Dan kalau bergerak ke masa depan, pasti mesinnya tetap di sini, karena mesinnya pasti lewat saat ini.’

‘Tapi,’ saya berkata, ‘kalau mesinnya bergerak ke masa lalu, maka mesin tadi pasti sudah terlihat sewaktu kita masuk ruangan; juga Rabu kemarin waktu kita nongkrong; juga Rabu sebelumnya; dan seterusnya!’

‘Ini tentangan yang serius,’ Si Gubernur menekankan, menuntut kelengkapan penjelasan, ke Jeltu diarahkan.

‘Kata siapa?’ sambut Jeltu, dan, ke Psikolog dia jawab: ‘Itu menurutmu. Kau bisa saja kasih penjelasan. Presentasimu sebenarnya masih di bawah ambang kecukupan, kau tahu? Presentasi cemen.’

‘Bagaimana lagi?’ kata Psikolog sekalian meyakinkan kami. ‘Ya begitulah, hal yang sederhana dalam psikologi. Sudah seharusnya terpikir. Cukup jelas, dan paradoksnya bisa tertolong dengan gamblang. Kita tidak bisa lihat atau bahas mesin tadi melebihi cara kita mencermati roda yang berputar atau pelor yang terbang di awang-awang. Kalau mesin tadi mengarungi waktu lima puluh atau seratus kali lebih cepat dari kita, kalau yang ia tempuh satu detik setara dengan satu menitnya kita, kesan yang ditimbulkannya tentu masih seperlima-puluh atau seperseratus dari yang ditempuh andai mesinnya tidak mengarungi waktu. Jelas sekali, toh?’ Ia mengibaskan tangannya di awang-awang tepat di tempat mesin semula berada. ‘Lihat?’ ia berkata, tertawa.

Kami duduk dan menatap meja yang kosong selama lebih kurang semenit. Lalu Jeltu bertanya ke kami soal apapun yang kami pikirkan.

‘Tontonan malam ini lumayan masuk akal,’ kata Dokter; ‘tapi tunggu sampai besok. Tunggulah apa kata akal sehat esok hari.’

‘Mau lihat Mesin Waktu-nya sendiri?’ tanya Jeltu. Dan dari situ, sambil memegang lampu, ia membimbing kami menuju koridor yang panjang dan berangin menuju labnya. Saya ingat dengan jelas, bagaimana kedip-kedip cahaya, anehnya siluet kepala Jeltu yang lebar, bayangan yang menari-nari, bagaimana kami mengikutinya, bertanya-tanya sekaligus ragu-ragu, dan bagaimana di lab itu kami saksikan versi yang lebih besar dari mesin yang tadi, mesin yang lenyap di depan mata kepala kami. Sebagian dari mesin ialah nikel, sebagian lagi gading, sebagian terdiri dari potongan atau gergajian kristal bebatuan. Secara umum, benda itu sudah lengkap, tapi batangan kristal bengkok belum terselesaikan, teronggok di atas bangku dekat tumpukan kertas gambar. Satu potong saya pungut untuk secara seksama diamati. Semacam marmer.

‘Lihat ini,’ kata Dokter, ‘ini betulan? Atau ini tipuan—seperti hantu yang Anda pertontonkan Natal lalu?’

‘Dengan menaiki mesin itulah’, kata Jeltu sambil mengangkat tangannya yang memegang lampu, ‘aku bertekad mengarungi waktu. Masih kurang jelas? Tak pernah nyah aku seserius ini.’

Kami bingung bagaimana menanggapinya.

Saya lihat mata Filby dari balik bahu Dokter, dan ia diam-diam mengerlingi saya.

<p class='mr'>[<a href="{{ site.baseurl }}/2008/12/11/mesin-waktu-02/">2</a>]&raquo;</p>

