---
layout: post 
title: Mesin Waktu 2 
date: 2008-12-11 02:36:44.000000000 +07:00 
tags: [novella, terjemahan, petualangan, sci-fi, soft sf]
status: publish 
type: post 
published: true 
license: cc-zero
---

<p class='mr cn'>terjemahan <strong><a href="http://gutenberg.org/etext/35" title="Project Gutenberg"><em>The Time Machine</em></a></strong> (1895)<br />oleh <a href="http://en.wikipedia.org/wiki/H._G._Wells" title="Wikipedia">H. G. Wells</a></span><br /><br /></p>

<p class='mr'>&laquo;[<a href="{{ site.baseurl }}/2008/12/11/mesin-waktu-01/">1</a>] [<a href="{{ site.baseurl }}/2008/12/11/mesin-waktu-03/">3</a>]&raquo;</p>

<p class='ni'>Saya pikir, pada saat itu tak seorang pun dari kami yang percaya kalau Mesin Waktu itu ada, berhubung Jeltu termasuk orang yang terlalu pintar untuk begitu saja dipercaya: Anda tak pernah bisa melihat dia apa adanya; Anda selalu curiga kalau-kalau ada akal-akalan halus, muslihat yang mengintai, dibalik segala tuturnya. Andai Filby yang jadi jubir, menjelaskan apapun kata Jeltu soal mesinnya, pasti kami tidak terburu sok skeptis. Demi mengetahui segala niatan Jeltu, penuturannya harusnya segitu gamblang sampai tukang sayur di pasar juga paham. Dasar Si Jeltu; dari sononya ia punya segudang kata-kata sok pintar sampai kami sulit menelan bulat-bulat perkataannya. Benda-benda yang biasa saja tapi buatan orang yang tak sepintar dia terkesan jadi tipuan kalau di tangannya. Di mata kami, tak ada yang sebegitu sederhana bagi Jeltu. Orang-orang serius yang menanggapinya secara serius tak pernah paham kelakuannya; mereka seakan sadar betul bahwa mempertaruhkan reputasi dengan sekadar mengikuti Jeltu seperti menaruh guci langka di dekat kaki bayi. Makanya, saya yakin tak satu pun dari kami yang mau mengoceh soal perjalanan waktu, sejak Rabu itu sampai Rabu berikutnya, kendati sudah pasti, kami sibuk memikirkannya: keboleh-jadiannya, akibat praktis yang ditimbulkannya, kemungkinan munculnya beragam anakronisme yang ganjil serta kebingungan yang bisa ditimbulkannya. Bagi saya sendiri, secara khusus saya tertambat ke tipuan modelnya. Saya ingat, saya membahasnya dengan Dokter yang saya temui di Linnaean hari Jumat. Dia bilang, dia pernah melihat benda sejenis di Tubingen. Secara khusus, dia memusatkan perhatian ke bagian padamnya lilin. Tapi tetap saja, ia tidak bisa menjelaskan bagaimana bisa triknya dilakukan.</p>

Rabu berikutnya saya pergi lagi ke Richmond—mungkin saya termasuk pengunjung setia Jeltu—meski saya datang telat dan di sana, empat atau lima orang sudah bergerombol di ruang gambar Jeltu. Si Dokter berdiri dekat perapian dengan satu tangan memegang secarik kertas dan yang lain memegang jam. Saya celingukan mencari Jeltu dan …, ‘Sudah jam tujuh, ini,’ kata Dokter. ‘Baiknya kita makan malam dulu.’

‘Di mana …?’ saya bilang, memaksudkan si empunya rumah.

‘Kamu baru tiba? Kali ini memang agak aneh. Ia benar-benar tertahan entah di mana. Lewat catatan ini, ia minta kita makan dulu jam tujuh kalau dia belum balik. Dia akan jelaskan begitu sampai.’

‘Sayang juga kalau makan malamnya terlewat,’ kata Si Editor yang sehari-harinya nongkrong di sebuah harian kondang; tepat ketika Si Dokter membunyikan bel pintu.

Selain Dokter dan saya, hanya Psikolog yang hadir di pertemuan sebelumnya. Hadirin yang lain ialah Si Editor yang namanya Blank tadi, lalu Si Wartawan, dan Si Pendiam yang berewokan dan malu-malu. Si Pendiam ini belum pernah saya kenal. Sepanjang pengamatan saya dari tadi, belum tampak ia membuka mulutnya.

Di meja makan, berkembang spekulasi perihal ketakhadiran Jeltu. Dengan bercanda saya sodorkan, bahwa Jeltu sedang mengarungi waktu. Editor ingin dapat penjelasan, dan Psikolog secara sukarela menjelaskan segala sesuatunya perihal ‘paradoks dan trik cerdas’ yang kami saksikan minggu sebelumnya. Ia sedang sibuk-sibuknya menjelaskan ketika pintu ke koridor pelan-pelan terbuka, tanpa suara. Saya sedang menghadap ke pintu dan sayalah yang pertama melihat. ‘Halo, Abang!’ saya bilang. ‘Akhirnya!’

Dan pintu terbuka semakin lebar. Jeltu berdiri di depan kami. Saya sampai terjingkat karena kaget. ‘Amboi, Pak! Ada apa gerangan?’ kata Dokter yang berdiri di sebelahnya. Dan seisi meja mendadak menatap pintu.

Jeltu tampak dalam kondisi yang sangat tidak nyaman. Mantelnya kotor berdebu, bernoda hijau di bawah lengan; rambutnya acak-acakan, tampak keputih-putihan di mata saya—entah karena debu atau kotoran atau karena pigmennya benar sudah memudar. Wajahnya pucat pasi; ada sayatan kecoklatan di dagunya—luka setengah sembuh; mimik wajahnya menunjukkan keletihan, seakan baru terbebas dari penderitaan. Untuk beberapa saat ia ragu, mematung di pintu, seakan matanya disilaukan cahaya yang teramat benderang. Lalu ia masuk ruangan. Ia berjalan gontai seperti gelandangan. Kami menatapnya, membisu, menantikan ia buka suara.

Tak sepatah kata ia ucap, tapi susah payah ia hampiri meja, mendekati tempat anggur diletakkan. Editor menuang segelas sampanye dan mendorong gelas ke arahnya. Ia menyeruput sampanye yang tampaknya membuatnya merasa baikan, terlihat dari caranya celingak-celinguk di meja, sehingga senyumnya yang dulu kembali terlihat. ‘Sudah ngapain aja, Pak?’ kata Dokter. Jeltu seperti tidak dengar.

‘Jangan biarkan penampilanku mengusik kalian,’ kata Jeltu dengan suara tersendat. ‘Aku baik-baik saja.’ Ia diam, meminta gelas sampanyenya diisi lagi, dan buru-buru ditenggaknya. ‘Baiklah,’ ia bilang. Matanya semakin cerah, dan garis tipis muncul di pipinya. Mata ia arahkan ke tampang-tampang kami dengan tatapan cuek, lalu ia melangkah mengitari ruangan yang hangat dan nyaman. Ia bicara lagi, masih seperti tadi, seakan yang ia katakan ialah murni yang ia rasakan. ‘Aku mau mandi dan ganti baju dulu. Nanti aku ke sini lagi dan akan kujelaskan semuanya…. Sisakan steik itu. Sudah lama tak kusantap barang sepotong daging.’

Ia menatap Editor, seorang tamu yang datang jarang-jarang tapi tetap berharap Jeltu baik-baik saja. Editor bersiap memulai pertanyaan. ‘Saat ini,’ kata Jeltu, ‘aku merasa sedikit … aneh! Tunggu sebentar, ya? Sebentar.’

Ia letakkan gelas, lalu ia dekati pintu tangga. Lagi-lagi kutangkap betapa lemasnya ia, juga betapa pelan jejakan di tiap langkahnya. Dari tempatku berdiri, terlihat kakinya begitu ia melangkah keluar. Telanjang. Hanya kaos kaki bolong-bolong bernoda darah yang ia pakai. Pintu lalu ia tutup. Untuk sesaat, pikiranku kemana-mana. Lalu, ‘Perilaku Luar Biasa dari Seorang Ilmuwan Jempolan,’ kata Editor. Ia memang gemar mengucapkan *headline* yang sedang ia reka-reka. Perkataan Editor-lah yang membuat perhatianku kembali teralih ke meja makan yang terang.

‘Jadi, permainan apa ini?’ kata Si Wartawan. ‘Ia baru saja ikut Amateur Cadger? Saya kurang mengerti.’ Kutatap mata Psikolog dan kutebak-tebak jalan pikirannya. Terpikir olehku, Jeltu merangkaki tangga dengan kesakitan. Sepertinya tak ada orang lain yang menyadari betapa menderitanya ia.

Yang pertama tersadar dari kejutan ini ialah Dokter yang membunyikan bel—Jeltu tidak suka melihat pelayan berkeliaran di sekitar meja ketika orang-orang sedang makan—untuk memesan sepiring. Sambil berdeham, Editor beralih ke pisau dan garpunya, diikuti Si Pendiam. Acara makan diteruskan. Percakapan jadi kaku selama beberapa saat, sesekali diselingi kekaguman; lalu Editor tak bisa menahan penasarannya lagi. ‘Teman kita ini dapat duitnya dari perjalanan ke masa lalu?, atau ia sudah pernah mampir ke jaman Nebukadnezar?’ ia bertanya. ‘Aku yakin, ini ada hubungannya dengan Mesin Waktu-nya,’ saya bilang, sambil mencocokkannya dengan pembicaraan saya dengan Psikolog pada pertemuan lalu. Para hadirin yang baru nongol jelas susah percaya. Editor mengemukakan unek-uneknya. ‘Sebenarnya, bagaimana ceritanya *waktu itu* soal perjalanan waktu. Masa hanya gara-gara paradoks ia bisa sampai belepotan debu begitu?’ Lalu, begitu mendapat ide, satu karikatur menghinggapinya. Apa tidak ada sikat baju di masa depan? Si Wartawan yang juga susah percaya dengan alasan apapun, ikut-ikutan Editor yang dengan gampang membuat semua ini jadi lucu-lucuan. Mereka berdua ialah wartawan jenis baru—anak-anak muda yang bersemangat tapi lupa tata krama. ‘Koresponden Istimewa Kami Melaporkan dari Esok Lusa,’ Si Wartawan bilang—atau teriak, persisnya—ketika Jeltu datang. Jeltu memakai baju malam biasa, tapi penampakannya yang seperti menahan sakit masih membuatku tercengang.

‘Dengar-dengar,’ kata Editor dengan bercanda, ‘menurut rekan-rekan di sini, Anda telah mengarungi waktu sampai pertengahan minggu! Bisa Anda ceritakan sedikit tentang Rosebery? Berapa bayaran untuk laporan Anda?’

Jeltu mendekati tempat yang disediakan untuknya tanpa sepatah kata. Dia senyum sendiri, senyum yang masih seperti dulu. ‘Di mana steikku?’ dia bilang. ‘Pasti menyenangkan rasanya, kembali bisa menancapkan garpu ke sekerat daging panggang!’

‘Ceritalah!’ sergah Editor.

‘Kau makan ceritamu sana!’ kata Jeltu. ‘Aku ingin makan. Aku tidak akan ngomong sebelum ada pepton nyasar di arteriku. Terima kasih. Bisa tolong ambilkan garam?’

‘Satu kata,’ saya bilang. ‘Kamu sudah jalan-jalan dalam waktu?’

‘Ya,’ sambut Jeltu singkat, dengan mulut penuh, kepala mengangguk.

‘Untuk setiap baris catatan otentik, berani saya kasih seratus ribu perak,’ kata Editor. Jeltu menyorongkan gelasnya ke arah Si Pendiam dan mengetuk-ngetuknya dengan kuku jarinya. Si Pendiam yang dari tadi melongo melihat Jeltu, terkaget-kaget sebelum menuangkan anggur. Makan malam jadi tidak nyaman. Buat saya sendiri, pertanyaan-pertanyaan mendadak bermunculan dan saya yakin betul kalau semua orang juga. Si Wartawan mencoba mengurangi ketegangan dengan anekdotnya tentang Hettie Potter. Jeltu tetap asyik dengan makanannya, melahapnya serakus pengemis. Si Dokter merokok sambil mengamat-amati penampakan Jeltu dari balik bulu matanya. Si Pendiam tampak semakin kagok, meminum sampanye dengan teratur dan tegas di tiap gerakan yang justru menampakkan kegugupan. Akhirnya Jeltu mendorong piringnya dan memandangi kami semua. ‘Kupikir aku harus minta maaf,’ dia bilang. ‘Aku tadi hanya kelaparan. Baru kulewati masa yang mencengangkan.’ Ia merogoh kantungnya, mengeluarkan cerutu, dan memotong ujungnya. ‘Kita baiknya ke ruang merokok saja. Ceritanya terlalu panjang untuk dibeberkan di sini, di meja yang penuh piring kotor ini.’ Sambil membunyikan bel ketika melintas, ia mengajak kami ke ruangan sebelah.

‘Kau sudah kasih tahu Blank, Dash dan Chose soal mesinnya?’ katanya ke saya sambil menyandarkan punggung ke kursinya yang empuk, sekaligus mengamati ketiga tamu barunya.

‘Barang ini semata-mata paradoks, kan?’ kata Editor.

‘Aku malas silat lidah malam ini. Bolehlah aku cerita, tapi tidak untuk adu mulut. Aku akan,’ lanjutnya, ‘menceritakan yang menimpaku, kalau kalian mau, tapi kalian harus tahan semua interupsi. Aku sangat ingin cerita. Ingin sekali. Sebagian besar akan terdengar seperti bohongan. Persetan! Semua benar adanya—setiap kata, semua-muanya. Aku sedang di lab jam empat waktu itu, dan sejak itu … aku jalani delapan hari … hari-hari yang belum pernah dialami manusia manapun yang pernah hidup! Aku ini bawaannya sudah ingin tidur, tapi aku tunggu sampai ceritaku ke kalian selesai. Baru aku ke kamar. Tapi jangan ada interupsi! Sepakat?’

‘Sepakat,’ kata Editor, disusul, ‘Sepakat,’ dari kami semua. Dan mulailah Jeltu bercerita. Awalnya ia bersandar ke kursi dan bicara seperti orang yang kecapaian. Setelahnya, ia perlahan semakin semangat. Dalam menuliskannya, saya terganjal oleh betapa terbatasnya pena dan tinta—serta keterbatasan saya sendiri, terutama—demi merekam segala kualitasnya. Saya kira, Anda bisa membacanya dengan penuh perhatian; tapi tak akan pernah Anda lihat betapa putih dan tulusnya wajah si pencerita di bawah pancaran lampu kecil, tak akan pula Anda dengar intonasi suaranya. Tak akan pernah Anda tangkap ekspresi wajahnya di setiap tikungan cerita! Hampir semua dari kami tetap di kegelapan karena lilin di ruang merokok tidak dinyalakan. Hanya wajah Wartawan dan kaki Pendiam dari lutut ke bawah yang kelihatan. Awalnya kami saling pandang, tapi tak lama. Hanya ke Jeltu kami lengketkan tatapan mata.

<p class='mr'>&laquo;[<a href="{{ site.baseurl }}/2008/12/11/mesin-waktu-01/">1</a>] [<a href="{{ site.baseurl }}/2008/12/11/mesin-waktu-03/">3</a>]&raquo;</p>

