--- 
layout: post 
title: Mesin Waktu 3 
date: 2008-12-11 02:44:28.000000000 +07:00 
tags: [novella, terjemahan, petualangan, sci-fi, soft sf]
status: publish 
type: post 
published: true 
license: cc-zero
---

<p class='mr cn'>terjemahan <strong><a href="http://gutenberg.org/etext/35" title="Project Gutenberg"><em>The Time Machine</em></a></strong> (1895)<br />oleh <a href="http://en.wikipedia.org/wiki/H._G._Wells" title="Wikipedia">H. G. Wells</a></span><br /><br /></p>

<p class='mr'>&laquo;[<a href="{{ site.baseurl }}/2008/12/11/mesin-waktu-02/">2</a>] [<a href="{{ site.baseurl }}/2009/01/23/mesin-waktu-04/">4</a>]&raquo;</p>

<p class='ni'>‘Beberapa dari kalian sudah dengar pemaparanku soal dasar-dasar Mesin Waktu, Rabu lalu. Dan kalian telah melihat sendiri bendanya. Belum lengkap. Di bengkel. Sekarang sudah lengkap tapi sudah tidak baru lagi karena memang sudah terpakai. Satu dari batangan gadingnya patah. Satu pegangan kuningannya bengkok. Tapi sisanya masih bagus. Kupikir perbaikannya selesai Jumat kemarin. Ternyata, ketika semua hampir selesai, satu dari batangan nikelnya kurang panjang tepat seinci sehingga harus kubuat lagi. Baru pagi tadi semua benar-benar selesai. Jam sepuluh pagi tadi, Mesin Waktu memulai masa baktinya. Aku periksa lagi untuk terakhir kali, aku coba semua baut, kutambahkan gemuk ke bantalan marmernya, lalu aku duduk di sadel. Kukira, seseorang yang sedang mengarahkan pistol ke kepalanya untuk bunuh diri pasti mengalami perasaan yang sama: sibuk mengira-ngira apa yang akan terjadi selanjutnya. Aku pegang tuas-mulai di satu tangan, dan di tangan lainnya ada tuas-berhenti. Aku tekan yang pertama, dan kutekan juga satunya, hampir bersamaan. Rasanya seperti diputar-putar; seperti ada sensasi jatuh yang mengerikan; dan kulihat waktu kutengok sekeliling, lab masih sama seperti sebelumnya. Apa yang terjadi? Untuk sesaat, kupikir otakku sudah tidak beres. Lalu kulihat jam. Baru beberapa saat sebelumnya, kulihat jarum menunjukkan jam sepuluh lebih satu atau dua menit; tapi begitu kulihat lagi, sudah jam setengah empat!</p>

‘Kutarik nafas, kurapatkan gigi, kupegang tuas-mulai dengan kedua tangan, lalu dilanjut sampai ada semacam bunyi benturan. Lab jadi kabur dan makin gelap. Bu Watchett masuk ruangan dan berjalan menuju pintu ke arah taman. Ia tidak melihatku. Kupikir butuh kira-kira semenit untuk mengitari ruangan, tapi dalam penglihatanku, ia terlontar lewat ruangan seperti roket. Aku tekan tuas sampai mentok. Malam datang seperti ketika lampu dimatikan, dan sesaat kemudian, besok sudah datang. Lab tampak semakin pudar dan kabur, tambah pudar dan pudar. Malam besoknya datang, lalu siang lagi, malam lagi, siang lagi, makin cepat dan terus bertambah cepat. Bunyi seperti gemuruh pusaran terus terdengar, lalu aku mulai merasa bingung, seperti orang tolol.

‘Yang kutakutkan, aku tidak bisa menahan sensasi aneh yang diakibatkan perjalanan waktu. Benar-benar tidak nyaman. Rasanya persis seperti ketika orang diputar-putar—kepala duluan, ke segala arah, tak bisa dikendalikan! Yang juga terasa ialah rasa waswas, seakan tumbukan bisa kapan saja terjadi. Begitu tubuh bisa kukendalikan, malam dan siang sudah selang-seling seperti kepak sayap warna hitam. Gambaran lab yang temaram semakin terasa jauh bagiku, matahari tampak seperti lintasan garis di langit lalu hilang, berulang dalam barang semenit, yang berarti semenit ialah sehari. Sepertinya, lab sudah hancur dan aku sedang berada di ruangan terbuka. Sejenak kurasakan posisiku di atas semacam panggung, tapi gerak yang sedemikian cepat membuatku susah mengawasi pergerakan setiap benda. Keong yang paling lambat rangkaknya seperti melesat bagiku. Kelap-kelip terang dan gelap benar-benar siksaan buat mata. Di kala gelap, kulihat bulan berputar cepat, dari bulan baru sampai purnama dan kembali lagi. Bintang yang berputar tampak sekilas. Saat itu, aku masih terus, masih menambah kecepatan, pergantian siang dan malam sudah menyatu menjadi warna abu-abu yang kontinu; langit terlihat benar-benar biru, pendar warna yang kita lihat tiap senja; lintasan matahari jadi seperti garis api, busur yang mengagumkan, terbentang di angkasa; bulan juga, hanya beda di kecerlangannya; dan bintang tidak lagi terlihat; hanya ada lingkaran kedip-kedip di atas warna biru.

‘Pemandangan terlihat kabur berkabut. Aku masih di lereng bukit tempat rumah ini berada, dan puncaknya yang menjulang di atas kepalaku kelabu dan samar. Kulihat pepohonan tumbuh dan berubah seperti hembusan uap, coklat, lalu hijau; pohon tumbuh, menyebar, bergetar, lalu mati. Kulihat gedung-gedung mulai menjulang, lalu memudar, memutih, dan lewat begitu saja seperti mimpi. Seluruh permukaan bumi berubah—meleleh dan mengapung di pelupuk mataku. Jarum-jarum indikator tempat aku melihat kecepatan semakin cepat geraknya. Saat itu, sabuk matahari sudah bergoyang naik turun, dari titik balik ke titik balik dalam semenit atau bahkan kurang, yang artinya kecepatanku sudah melebihi setahun untuk semenit; dan di setiap menit, salju putih berkilat di tanah, lalu hilang, diikuti musim semi yang hijau, terang, tapi singkat.

‘Sensasi tak nyamannya sudah jauh berkurang sekarang. Yang ada justru rasa capai yang luar biasa. Kuperhatikan betul goyangan mesin yang sebelumnya tak kuperhatikan. Sayangnya pikiranku terlalu bingung untuk memikirkannya sehingga, bersamaan dengan munculnya sejenis kegilaan, kuserahkan diri ke masa depan. Awalnya jarang-jarang muncul pikiran untuk berhenti, jarang-jarang muncul pikiran selain sensasi baru yang sedang menghinggapiku. Tapi di titik ini, sederet gambaran bermunculan di pikiranku—sejenis rasa ingin tahu, dan dengan demikian, rasa takut—sampai akhirnya gambaran ini secara total merasukiku. Kupikir, perkembangan aneh yang mana dari kemanusiaan, capaian menakjubkan apa di awal peradaban kita yang tidak akan bisa kulihat, ketika kulongok gambaran pudar dunia yang berputar cepat naik turun di depanku! Kulihat karya arsitektur yang megah dan dahsyat di sekelilingku, jauh lebih besar dibanding apapun di jaman kita, tapi tetap terlihat seperti dibangun dari kilatan cahaya dan kabut. Kulihat warna yang lebih hijau, muncul di punggung bukit, dan tetap ada, tak peduli musimnya apa. Sebengong-bengongnya aku, bumi tetap terlihat sangat-sangat pucat. Dan pikiranku akhirnya mulai sibuk memikirkan pilihan untuk berhenti.

‘Resiko yang aneh datang dari mungkin atau tidaknya kutemukan zat-zat yang dibutuhkan oleh mesin maupun olehku. Dari sekian lama aku berjalan di kecepatan setinggi itu dalam waktu, resiko ini hampir tidak penting; Aku, gampangnya ngomong, melemas—tergelincir seperti uap melewati rongga-rongga bentukan benda-benda yang bermunculan! Tapi untuk berhenti, aku harus sadarkan diriku, di tiap molekul di tubuhku, demi menyingkirkan semua yang menghalangiku; dan itu artinya membawa atom-atomku ke persentuhan yang lekat dengan rintangan yang bisa dihasilkan sebuah reaksi kimia—mungkin dari jenis yang menghasilkan ledakan hebat—sungguhan, dan kubenamkan diriku dan peralatanku ke semua dimensi yang mungkin—ke Misteri. Kemungkinan ini sudah hinggap berulang-ulang di kepalaku waktu aku masih merakit mesinnya; tapi waktu itu, aku menganggapnya sebagai risiko yang tak terelakkan—salah satu risiko yang harus diambil laki-laki! Dan resiko itu benar tak terelakkan, sehingga aku tidak bisa lagi memikirkannya seperti pada saat aku masih bisa merenungkannya di bawah cahaya yang terang. Nyatanya, tanpa disadari, keanehan mutlak dari segala sesuatu, goyang dan goncangnya mesin, dan terutama, perasaan jatuh yang tak henti-hentinya, benar-benar mengganggu syarafku. Aku membatin, aku tidak akan bisa berhenti, dan dengan perasaan tak enak, aku berhasil tanpa ragu untuk berhenti. Seperti orang tolol yang tidak sabaran, aku hentak tuas, dan seperti terbirit-birit mesin itu melambat, sampai aku terlempar dengan kepala duluan ke udara.

‘Gelegar petir memekakkan telinga. Aku mungkin hanya bisa bengong untuk sementara. Butir-butir es kasar bersahutan di sekelilingku, dan aku terduduk di atas rumput lembut di depan mesin yang sudah kacau kendalinya. Semua masih terlihat kelabu, tapi saat itu aku sadar kalau bising-bising di telingaku sudah hilang. Aku lihat sekitar. Rupanya aku ada di semacam tanah lapang di suatu taman, dikelilingi lebatnya tumbuhan merambat, dan kuperhatikan, kuntum-kuntum keungunan dari tumbuhan itu menggantung di sebuah pancuran yang didera hujan es. Butiran es yang memantul-mantul, menghunjam mesin sampai mesin tampak seperti dikelilingi awan, sampai mesin yang merayap di atas tanah tampak seperti asap. Beberapa saat kemudian aku basah kuyup. “Sungguh sambutan yang ramah,” kubilang, “ke seseorang yang telah mengarungi tak-terhitung tahun demi menjumpaimu.”

‘Saat itu kupikir, bodoh benar aku sampai bisa basah begitu. Aku berdiri dan mencermati sekeliling. Sebuah patung raksasa, sepertinya dipahat dari sejenis batu putih, muncul samar-samar di balik tumbuhan rambat, menyembul di antara lebatnya hujan. Sisanya, aku tak bisa lihat apa-apa.

Sensasiku terlalu sukar untuk digambarkan. Begitu hunjaman butiran es semakin menipis, patung putih tadi semakin jelas kulihat. Begitu besarnya. Pohon *birch* perak saja hanya menyentuh pundaknya. Pualam putih, berbentuk sfings bersayap, tapi bukannya menguncup di kedua sisi, kedua sayapnya terbuka lebar, seakan melayang di udara. Fondasinya, kelihatannya, terbuat dari perunggu, dilapisi cat hijau. Sepertinya mukanya menghadap ke arahku; matanya yang tak melihat seperti mengamatiku; dan tampaklah bayangan tipis dari satu senyum yang tersungging di bibirnya. Patung itu benar-benar dimakan cuaca, dan seketika membuatku merasa penyakitan. Aku berdiri mengamatinya sambil menenangkan diri—setengah menit, atau mungkin setengah jam. Patung itu seperti maju mundur begitu butiran es yang berjatuhan kadang menipis, kadang menebal. Akhirnya aku alihkan pandangan darinya dan terlihat bahwa awan es sudah sedemikian tipis, dan langit perlahan mulai terang oleh matahari.

‘Sekali lagi aku mendongak, mengamati patung yang mendekam itu, dan perjalananku yang serba nekad kembali mengusik pikiranku. Apa yang bisa terjadi setelah kabut ini benar-benar bersih? Apa yang tak bisa menimpa manusia? Bagaimana kalau kekejian telah menjalari hasrat yang lumrah? Apa jadinya kalau pada saat ini, semua ras manusia telah kehilangan kemanusiaan dan telah berkembang menjadi sesuatu yang tidak manusia, tidak simpatik, namun perkasanya laur biasa? Aku bisa saja terlihat seperti binatang buas dari jaman baheula, tapi lebih mengerikan dan menjijikkan dibanding makhluk yang sedang ada—aku bisa jadi makhluk buas yang harus dibantai dengan brutal.

‘Sebelumnya sudah kulihat bentuk raksasa lainnya—gedung besar dengan dinding-dinding yang rendah tapi rumit yang dilengkapi tiang-tiang tinggi. Dan kaki bukit yang penuh pepohonan kembali menghinggapi pikiranku bersamaan dengan makin meredanya badai. Aku disergap kepanikan yang parah. Aku kesetanan kembali ke Mesin Waktu dan berupaya keras untuk mengaturnya kembali. Ketika aku sedang melakukannya, seberkas cahaya matahari menerobos dari sela-sela badai. Curahan kelabu tersisih dan musnah seperti ujung baju sesosok hantu. Di atasku, di birunya langit musim panas, segaris awan coklat yang tipis tersedot ke kehampaan. Gedung besar di dekatku menjulang dengan terang dan jelas, bersinaran oleh sisa-sisa basahnya badai, dan berselingan dengan warna putihnya butiran es yang belum meleleh, menumpuk sejajar dengan bangunan. Aku serasa telanjang di dunia yang asing. Aku merasakan apa yang mungkin dirasakan burung di langit yang cerah, yang menatap kepakan sayap elang di atas sehingga harus segera meluncur ke bawah. Ketakutanku berubah jadi histeria. Kuhirup nafas, kugemeletukkan gigi, dan lagi-lagi, dengan kasar, dengan telapak tangan dan lutut, kuobok-obok mesin. Akhirnya ia takluk oleh keputus-asaanku dan mulai berbalik. Daguku sampai tersodok dengan kerasnya. Dengan satu tangan di sadel, satu lagi di tuas, aku berdiri, terengah-engah, berusaha keras untuk meluncurkannya lagi.

‘Justru karena aku sudah merasa baikan setelah kegagalan yang menyakitkan tadi, keberanianku kembali. Aku lihat lagi sekeliling, lebih penasaran, lebih berani di alam masa depan yang sedemikian jauh ini. Di sebuah lingkaran, tertempel tinggi di dinding satu rumah yang dekat, kulihat sekelompok pemakai jubah lembut. Mereka melihatku. Wajah mereka terarah ke aku.

‘Lantas terdengar satu suara mendekatiku. Dari balik tetumbuhan di dekat Sfings Putih bermunculanlah kepala-kepala, bahu-bahu yang berlarian. Salah satunya muncul di satu jalan yang langsung mengarah ke lapangan kecil tempat aku berdiri dan mesinku teronggok. Makhluk itu terlihat kecil—sekitar 120an sentimeter—dan mengenakan jubah ungu, dengan sabuk kulit melilit di pinggang. Dia pakai sandal atau sepatu but—tak jelas kulihat mana yang betul; tungkainya telanjang sampai lutut, dan kepalanya tidak tertutup. Begitu melihatnya, aku baru sadar untuk pertama kalinya, betapa hangatnya udara.

‘Yang mengejutkan ialah, ia tampak seperti makhluk yang cantik dan anggun, tapi teramat ringkih. Wajahnya yang merona mengingatkanku pada jenis-jenis makhluk cantik yang konsumtif—kecantikan dengan perawatan berlebih yang biasa kita dengar. Begitu melihatnya, mendadak kepercayaan-diriku kembali. Aku lepaskan peganganku dari mesin.

<p class='mr'>&laquo;[<a href="{{ site.baseurl }}/2008/12/11/mesin-waktu-02/">2</a>] [<a href="{{ site.baseurl }}/2009/01/23/mesin-waktu-04/">4</a>]&raquo;</p>

