---
layout: post
title: 'K77: Adzan' 
date: 2008-09-04 02:48:27.000000000 +07:00 
tags: [cerpen, monolog]
status: publish 
type: post
license: (c) Wakid Mukarom & Andrea Hifran
published: true
---

Selamat malam.

Ada satu kata yang menggambarkan saya: was-was. Bahasa sekarangnya: obsesif-kompulsif, o-bé-ès-é-ès-i-èf. Saya tidak akan lega sebelum mengejanya huruf demi huruf dalam hati. Ngomong-ngomong, pengejaan tadi tepat, belum?

Beginilah yang menggelayuti saya tiap kali harus mengucap kata yang menurut saya unik. Tak hanya mengeja, kadang saya juga harus menghitung berapa huruf vokal dan konsonannya. Nah! Bisa membuat kalimat Bahasa Melayu yang tiap katanya mengandung urutan empat konsonan? Ada?

‘Standardnya eksklusif, seekstrem pembangkrutan terstruktur.’ Dalam hitungan detik saya bisa sebut kalimat yang mirip sampai Anda ngomong, ‘Ngomong apa sih, orang ini?’ Tepat. Ini bukan kelebihan. Ini penyakit.

Setiap penyakit harusnya ada obatnya. Anjuran ustadz madrasah diniyah saya adalah, ucapkan Surat An-Naas bila serangan datang, supaya jin yang menghembuskan keraguan segera enyah. Saya langsung mencobanya. Maka, sibuklah saya mengeja ayat demi ayat: qaf-lam, plong, alif-’ain-waw-dzal, plong, ba-ra-ba, plong, alif-lam-nun … sampai mana tadi? Harus diulang. Qaf-lam … aaah.

Pokoknya begitu. Cukup! Saya takut Anda ketularan. Keadaannya bisa tambah buruk kalau yang harus dieja ditulis dalam huruf hijaiyyah. Makhrajnya harus benar. Haruslah jelas perbedaan syin dengan shad, dzal dengan zha’ dengan dhad.

Mengapa saya jadi begini? Bapak saya punya cerita waktu saya lulus SMA. Saya tidak diadzani di kuping ketika lahir. Makanya saya jadi manusia yang serba was-was. “Kalau begitu, sudah, Pak. Diadzani saja sekarang,” saya menghiba. Bapak menurut. Adzanlah dia. Pelan. Lupa-lupa ingat. Dan saya sibuk menghakimi pelafalannya dalam hati. Besoknya, Bapak nyaris ditahlili.

Ceritanya begini. Setelah Bapak membisikkan ‘haya las solaa’ ke kuping saya, bibi saya masuk rumah. Si bibi kaget. Dia bilang ke Bapak, “Mas Kur,”—nama bapak saya Dul Sukur—”begitu sampeyan sampai la ilaaha illallaah, hujan deras, Mas.”

Biar namanya Dul Sukur, waktu itu Bapak masih beraliran salat dua waktu, setahun, salat id. Jadi, perkataan si bibi memang tidak terpuji, tapi tidak salah juga. Tumbennya, Bapak marah dibegitukan. Cemberut. Adzannya tidak selesai. Bapak langsung ambil cangkul dan pergi ke sawah, mau menyiangi jagung. Sempat dia menggeremeng, “Biar diadani seratus kali, diakikahi kambing selusin, bagaimana lagi kalau sudah *pendáná*? *Nrimá. Uríp múng sadermá nglakóni.*” Bijaknya bapakku.

Kok kebetulannya, kemarau yang masih setengah jalan disambut hujan lebat beneran. Sawah yang kering jadi tergenang. Retakan tanah berkeluaran isinya, termasuk kalajengking.

Sengatan kalajengking—saya kasih tahu sebelum Anda mencoba di rumah—sebenarnya cuma celekit, panas sedikit, selesai. Tapi Bapak alergi. Bapak sebelumnya pernah disengat waktu memetik kelapa. Setelah seminggu hanya bisa tiduran, yang Bapak lakukan pertama kali adalah mengambil arit, menebang pohon kelapanya, beringas, mengalahkan penebang yang pakai ceinsaw.

Hanya saja, kali ini Bapak tidak ingat lagi apa yang bisa ditebang. Waktu ditemukan, muka Bapak penuh tonjolan seperti plastik bekas bungkus kalkulator. Bapak berhasil kabur dari rombongan su’ul khatimah tapi terpaksa tepar dua minggu.

Saya bayangkan andai adzan Bapak selesai. Bisa jadi, ular welinglah yang keluar dari tanah. Makanya—karena butuh kambing hitam—selama Bapak tepar, saya mogok adzan. Padahal saya muadzin tetap di langgar tiap asar. Bukannya saya paling merdu suaranya, atau paling soleh orangnya. Semua anak sebaya di RW saya perempuan. Yang lebih tua sudah mendiami kavling salat magrib. Lebih tua lagi sudah sekelas imam yang menganggap jama’ah seperti selamatan: datang tanpa diundang tidaklah sopan. Alhasil, tiga belas hari penuh, tidak terdengar adzan asar.

Menginjak hari ke empat belas, saya mantapkan hati, bertekad pegang mik lagi. Peci sudah dipakai. Sarung masih wangi, hangat, baru diangkat dari jemuran. Pak Pos tiba-tiba datang membawa sepucuk surat.

Saya tidak jadi adzan karena saya sibuk sujud syukur. Pakde Marem, saudara sulung Bapak, setuju membiayai saya yang telanjur diterima kuliah. ‘Masih bisa jadi muadzin di kampus,’ nadzar saya di tengah gempita kekufuran.

Ternyata, muadzin kampus diharuskan hafal juz ‘amma. Saya sempat, “Hah? Memangnya Bilal sudah hafizh pas adzan pertama?” Tapi tidak lama, sebab orang bijak suka berkata: buat apa menentang peraturan yang masih bisa dilaksanakan? Bukannya riya’, tapi saya hafal juz ‘amma sejak entah kapan.

Waktu beberapa ikhwan menguji hafalan saya, hanya ada satu masalah kecil. Sampai Surat An-Naas, yang keluar dari mulut saya sehabis ayat pertama adalah, “Qaf-lam, plong, alif-’ain-waw-dzal, … .”

Saya batal jadi muadzin kampus. Gantinya, saya dihadiahi julukan The OC, obsesif-compulsiv, ka-o-èm-pé-u-èl-ès-i-èv. Benar begitu?

Eh! Kok ikut-ikutan? Menular, kan?

Selamat malam.


<p class='mr rg'>
«W.M.+A.H.|20080904»<br />
<strong>Minal jinnati wannās.</strong></p>

