---
layout: post
title: Mesin Waktu 5 
date: 2009-04-04 00:19:19.000000000 +07:00 
tags: [novella, terjemahan, petualangan, sci-fi, soft sf]
status: publish 
type: post 
published: true 
license: cc-zero
---

<p class='mr cn'>terjemahan <strong><a href="http://gutenberg.org/etext/35" title="Project Gutenberg"><em>The Time Machine</em></a></strong> (1895)<br />oleh <a href="http://en.wikipedia.org/wiki/H._G._Wells" title="Wikipedia">H. G. Wells</a></span><br /><br /></p>

<p class='mr'>&laquo;[<a href="{{ site.baseurl }}/2009/01/23/mesin-waktu-04/">4</a>] [<a href="{{ site.baseurl }}/2009/07/20/mesin-waktu-06/">6</a>]&raquo;</p>

<p class='ni'>‘Waktu aku masih duduk-duduk dan sibuk mengutak-atik kemenangan manusia yang sedemikian sempurna, terbitlah bulan yang kuning dan mendekati purnama, menerobos berkas sinar keperakan dari arah Timur Laut. Patung-patung kecil nun jauh di bawah mulai berhenti bergerak. Seekor burung hantu melintas tanpa suara. Dinginnya malam membuatku menggigil. Aku putuskan untuk turun dan menemukan tempat untuk tidur.</p>

‘Kutengok gedung yang tadi kumasuki. Lalu mataku nyalang memandang Sfings Putih di atas pondasi perunggu yang semakin jelas diterpa cahaya bulan yang bertambah benderang. Bisa kulihat rimbun pohon yang menghalanginya. Ada tumbuhan merambat yang berpilin, terlihat hitam di bawah cahaya pucat. Dan tampaklah tanah lapang kecil yang tadi. Aku lihat lagi tanah lapang. Satu kejutan membuat bulu romaku berdiri. “Bukan,” teriakku ke diri sendiri, “itu pasti bukan lapangan yang tadi.”

‘Namun itu *memang* lapangan yang tadi, yang tepat berhadapan dengan muka sfings yang putih seperti kena kusta. Bisa bayangkan apa yang kurasakan sewaktu aku bisa meyakinkan diri tentang apa yang kulihat? Pasti tidak. Mesin Waktu-nya hilang.

‘Seketika, seperti pecutan di muka, tergambar kemungkinan yang mengerikan, bahwa aku akan selamanya terpisah dari masaku, terdampar tanpa daya di dunia baru yang asing ini. Baru memikirkannya saja sudah membuatku merasakan sensasi yang aneh. Terasa, pikiran itu mencekikku, membuatku berhenti bernafas. Di saat selanjutnya, aku benar-benar ketakutan sampai aku lari dengan langkah lebar-lebar menuruni bukit. Sekali aku jatuh dengan kepala duluan sampai mukaku tergores; tak kupedulikan darah yang mengucur dari luka karena aku langsung berdiri lagi, terus berlari. Pipi dan daguku serasa digelitiki. Setelah lama aku lari kesetanan, aku bilang ke diri sendiri: “Mereka pasti sudah memindahkannya sedikit, mendorongnya ke bawah semak-semak biar tidak menghalangi jalan.” Tapi tetap saja aku berlari sekuat tenaga. Berbekal keyakinan yang kadang datang bersamaan dengan ketakutan yang berlebihan, aku yakin bahwa yang kuyakinkan ke diri sendiri tadi ialah ketololan semata. Naluriku mengatakan bahwa mesinku telah dipindahkan, jauh dari jangkauanku. Setiap nafas yang kuhirup terasa menyakitkan. Sepertinya, jarak dari puncak bukit sampai lapangan kecil, sekitar tiga kilometer, kutempuh dalam waktu sepuluh menit. Padahal aku tidak muda lagi. Sambil berlarian aku mengumpat-umpat, menyia-nyiakan nafas, menyumpahi diriku akan betapa bodohnya aku karena meninggalkan begitu saja mesin itu. Aku teriak-teriak. Tak ada yang menjawab. Tak satu makhluk pun yang bergeming dalam kepekatan malam yang diterpa sinar bulan yang mencekam.

‘Sewaktu aku mencapai lapangan, ketakutan terbesarku benar-benar jadi nyata. Tak ada jejak tertinggal sama sekali. Aku lemas dan kedinginan ketika aku menghadap ke sebidang lahan kosong di antara rerimbunan semak-semak. Aku berlarian sana-sini seakan mesin itu tersembunyi di satu penjuru. Lalu aku mendadak berhenti. Tanganku meremas-remas rambutku. Aku di atas fondasi perunggu, di bawah sfings, putih, bersinar, penuh bopeng kusta, disinari bulan. Patung sialan itu seperti tersenyum mengejek.

‘Andai aku tidak sepenuhnya yakin soal temuanku perihal kekuatan fisis dan kecerdasan orang-orang kecil tadi, mungkin sudah kutenangkan diri dengan membayangkan mereka memindahkan mesin itu di tempat yang aman. Itulah yang menakutkanku: seakan ada kekuasaan yang tak kusangka ada, yang memungkinkan hilangnya penemuanku. Namun aku juga yakin akan satu hal: asalkan di waktu yang lain tidak ada yang sama-sama membuat, mesin itu tidak akan bergerak ke manapun dalam waktu. Ekstensi tuas—nanti kutunjukkan metodenya—bisa mencegah siapapun yang coba-coba mengusilinya ketika mesin itu sedang dipindahkan. Mesin itu telah berpindah, disembunyikan, hanya dalam tempat. Tapi di mana?

‘Aku pasti sedang terjangkit histeria lagi. Aku ingat bagaimana aku berlarian tak tentu arah, keluar masuk menembus sela-sela semak di sekitar sfings, hanya diterangi bulan, sampai aku mengejutkan sesosok hewan berwarna putih. Di cahaya remang kulihat, aku telah menabrak rusa kecil. Kuingat pula bahwa di malam itu kulanjutkan kegilaanku dengan menerjangi emak-semak dengan tangan terkepal sampai buku-buku jariku sobek dan berdarah karena dahan-dahan yang patah. Kemudian, sambil meratap-ratap dalam kegilaan, aku tuju gedung besar yang tadi. Aula yang besar terlihat gelap, sepi, terbengkalai. Aku melangkah di atas lantai yang tak rata, dan terantuk ke salah satu meja logam sampai tulang keringku serasa mau patah. Kunyalakan korek api dan kulampaui tirai berdebu yang tadi telah kuceritakan.

‘Di balik tirai kutemukan aula lainnya yang juga dihampari bantalan yang dipakai beberapa orang untuk tidur. Aku yakin kalau mereka dikejutkan oleh penampakanku untuk kedua kalinya, yang datang tiba-tiba dari kegelapan yang sunyi, dengan suara ribut-ribut tak jelas, dengan seberkas cahaya dari korek api. Mereka pasti sudah lupa apa itu korek. “Di mana Mesin Waktu-nya?” aku mulai bicara, merajuk seperti anak kecil, mencengkeram tubuh-tubuh mungil mereka, mengguncang-guncangnya. Kelakuanku pasti terlihat aneh bagi mereka. Beberapa tertawa, tapi kebanyakan terlihat sangat ketakutan. Ketika kulihat mereka berdiri mengitariku, aku sadar betapa bodohnya tindakanku dalam keadaan seperti itu, yang berarti membangkitkan kembali sensasi ketakutan mereka. Berdasarkan apa yang kulihat sepanjang siang, kupikir, rasa takut pasti telah mereka lupakan.

‘Dengan kasarnya aku hempaskan korek, kupukul satu orang, lalu kutapaki ruang makan lagi sebelum keluar gedung yang disambut sinar bulan. Terdengar tangis kengerian. Mereka berlarian sampai kaki-kaki mereka terantuk-antuk ke mana-mana. Tak kuingat lagi apa yang kulakukan di saat bulan mulai menaiki langit. Kupikir, yang membuatku sinting hanyalah kehilangan yang sedemikian tak disangka-sangka. Aku sungguh merasa tanpa daya karena tiba-tiba saja terasing dari jenisku sendiri—hewan aneh yang terasing di satu tempat yang tak dikenal. Aku pasti sudah berkeliaran ke sana ke mari, berteriak-teriak dalam nama Tuhan dan Takdir. Bisa kuingat kelelahan yang luar biasa begitu malam yang membuatku putus asa itu mulai pergi; setelah kucari-cari mesinku di sudut ini sudut itu, segala sudut yang mustahil; setelah meraba-raba di bawah reruntuhan yang temaram sampai tanganku bersentuhan dengan makhluk-makhluk aneh dalam kelamnya bayangan; akhirnya aku terbaring di tanah dekat sfings dan meratap tak berkesudahan. Tak ada yang tersisa selain siksa. Lalu aku tertidur, dan bangun keesokannya ketika hari sudah terang dan sepasang beo hinggap di sekitarku, di atas rerumputan yang masih dalam jangkauan tanganku.

‘Aku duduk di segarnya udara pagi sambil berusaha mengingat-ingat bagaimana aku sampai terdampar di sana, dan kenapa aku sampai terjangkiti ketakutan akan keterasingan dan keputus-asaan. Dan segalanya semakin terang di pikiran. Bersama terangnya hari, bisa kulihat keadaanku, bisa kulihat mukaku dengan jelas. Terbayang lagi kegilaanku semalam, dan saat ini aku bisa berpikir kembali. “Bayangkan kemungkinan terburuk!” kubilang. “Bayangkan mesin itu telah hilang dan tak mungkin kembali—atau justru sudah hancur! Aku harus tenang dan sabar sebelum bisa mempelajari cara hidup orang-orang, sebelum aku bisa jelaskan bagaimana cara mesin itu bisa hilang, sebelum aku bisa temukan cara untuk mengumpulkan lagi bahan-bahan dan perkakas yang kuperlukan. Di titik ini, mungkin, aku harus membuat mesin lagi.” Hanya inilah harapan terakhirku. Tapi ini lebih baik dari sekadar berputus-asa. Lagi pula, dunia yang kudiami sekarang benar-benar indah dan menarik.

‘Namun, mesin itu mungkin hanya diambil orang. Tetap saja, aku harus tenang dan sabar, harus kutemukan tempat penyembunyiannya, dan barulah bisa kuambil lagi secara baik-baik atau secara kasar. Saat itu pula aku paksakan langkah kaki sambil mengamati sekeliling, mencari tempat untuk mandi. Aku merasa capai, otot-otot terasa kaku, dan bajuku kotor di mana-mana. Segarnya pagi mendorongku untuk menemukan penyegaran. Emosiku sudah habis tertumpah. Begitu aku mulai melangkah, aku sendiri dibuat kagum akan tak terkendalinya geloraku semalam. Aku amati dengan seksama, tanah di sekitar lapangan kecil. Waktuku tersia-siakan dengan pertanyaan-pertanyaan tak penting, lalu bergerak lagi sebisa aku samapi orang-orang kecil berdatangan. Mereka semua sama sekali tak bisa memahami isyaratku; beberapa terlihat tak tergerak sama sekali, beberapa menganggap gerakanku tadi lelucon dan mereka justru tertawa. Rasanya susah sekali untuk menahan tanganku menampari orang-orang mungil ini. Memang, ini hanya dorongan bodoh. Tapi iblis yang menggelayuti rasa takut dan rasa marah masih susah dikendalikan dan masih bersemangat untuk memperalat kebingunganku. Rerumputan sedikit menenangkanku. Kutemukan cerukan di sana, di antara fondasi sfings dan jejak kakiku yang tersisa dari usahaku kemarin untuk memutar mesin. Ada tanda-tanda bekas pemindahan lain, berbentuk telapak kaki yang sempit dan janggal, seperti bekas kaki monyet. Jejak ini membuat perhatianku terarah ke fondasi yang, seperti yang sudah kubilang, terbuat dari perunggu. Fondasi itu bukan blok semata, tapi penuh hiasan dengan panel-panel yang dalam di semua sisi. Aku menghampiri dan mengetuk-ngetuknya. Fondasi ini ternyata tidak pejal. Setelah kuamati dengan teliti, ternyata panel-panel itu tidak menyatu dengan bingkainya. Kendati tidak ada pegangan pintu atau lubang kunci, menurutku kalau panel-panel itu ialah pintu, pasti harus dibuka dari dalam. Satu hal terjelaskan. Tak perlu berpikir keras untuk menyimpulkan bahwa Mesin Waktu-ku berada di dalam fondasi ini. Tapi bagaimana aku bisa memasukinya ialah soal lain.

‘Aku lihat kepala dua orang yang berjubah jingga, datang menerobos semak dan pohon apel yang bunganya berkuntum-kuntum. Mereka mendekatiku. Aku tersenyum dan melambai ke arah mereka. Setelah mereka datang, sambil menunjuk ke fondasi perunggu, aku coba mengekspresikan keinginanku untuk membukanya. Namun yang kutangkap dari mereka begitu melihat isyaratku ialah perilaku yang aneh. Tak bisa kugambarkan bagaimana tingkah mereka ke kalian. Bayangkan saja kalian mengepalkan genggaman dengan ibu jari terselip di antara telunjuk dan jari tengah, terarah ke seorang mamak-mamak—kira-kira mimik mamak-mamak itulah yang menyerupai punya mereka. Lantas mereka pergi begitu mereka disuguhi penghinaan yang sehina-hinanya. Kucobakan lagi isyaratku ke orang berikutnya, dan hasilnya persis sama. Aku justru dibuat malu oleh kelakuanku sendiri. Tapi, tahu sendiri, aku butuh Mesin Waktu-ku, dan aku harus tanya lagi orang itu. Begitu ia berpaling, seperti tadi, maluku kembali berkurang. Setelah tiga kali melangkah aku berhasil mengejarnya, lantas kupegang jubahnya di bagian yang longgar dekat leher, dan kutarik dia ke arah sfings. Lalu kulihat betapa ketakutan dan tersinggungnya ia sehingga langsung saja kubiarkan ia pergi.

‘Namun aku belum selesai. Aku tinju panel-panel perunggu itu. Rasanya kudengar bunyi pergerakan dari dalam—persisnya, terdengar suara mirip tawa—tapi kupikir, pasti aku salah dengar. Lalu aku ambil sebongkah batu dari sungai, terus kupukuli panel sampai satu tonjolan di hiasan kubuat rata, sampai pelapisnya rontok mirip bubuk. Orang-orang kecil pasti mendengar pukulanku dari jarak dua kilometer, tapi mereka tidak bereaksi. Kulihat sekerumunan dari mereka di satu lereng, tampak menatapku lekat. Akhirnya, setelah gerah dan lelah, aku duduk dan mengamati tempat itu. Tak lama karena aku tak bisa hanya menonton lebih lama; seperti orang Barat, aku tak bisa berlama-lama bermalas-malasan. Aku bisa melakukan satu pekerjaan selama bertahun-tahun, namun harus menunggu berpangku tangan selama dua puluh empat jam ialah hal yang berbeda.

‘Tak beberapa lama, aku bangkit, dan mulai berjalan tak tentu arah menembus semak, kembali menuju bukit. “Sabar,” kubilang ke diri sendiri. “Kalau kau ingin mesinmu kembali, kau harus tinggalkan sfingsnya. Kalau mereka memang ingin merampas mesinmu, tak terlalu bergunalah memukuli panel-panel perunggu itu, tapi kalau tidak, segera bis kau dapatkan kembali mesin itu dengan memintanya baik-baik. Duduk di antara benda-benda tak jelas itu tak ada gunanya. Di situlah monomania bermula. Hadapi dunia ini. Pelajari caranya, amati, hati-hati terhadap dugaan-dugaan serampangan dan maknanya. Pada akhirnya, pasti akan kau temukan petunjuk dari semuanya.” Maka, dengan tiba-tiba, aku bisa rasakan kelucuan dari keadaan ini: kubayangkan tahun-tahun yang kulewatkan di ruang belajarku berikut semua susah payahku untuk menembus masa depan, dan sekarang, keinginan terdalamku untuk segera pergi darinya. Telah kubuat sendiri satu jebakan buatan manusia yang paling rumit dan paling sudah dihindari. Kendati yang dipersoalkan ialah aku sendiri, tak bisa kutahan. Aku tertawa sekeras-kerasnya.

‘Begitu kucapai gedung besar, rupanya orang-orang kecil menghindariku. Pasti hanya perasaanku saja, atau mungkin, ini gara-gara tingkahku yang memukuli gerbang perunggu tadi. Tetap saja aku merasa yakin kalau mereka sengaja menghindar. Walau demikian, aku tetap berhati-hati dengan tidak menunjukkan perhatian ke mereka dan tidak berusaha mengejar mereka. Dan dalam satu atau dua hari, segalanya kembali seperti semula. Kupelajari sebisa mungkin bahasa mereka, dan kutambahkan rekaanku sendiri sedikit-sedikit. Apabila ada bagian penting yang terlewat dari bahasa mereka, pasti aku langsung tahu—bahasa mereka hanya terdiri dari indeksikal konkret seperti ‘ini’ dan ‘itu’ serta kata-kata kerja. Sangat jarang kutemukan kata-kata abstrak atau gaya bahasa yang berbunga-bunga. Kalimat mereka biasanya sederhana, terdiri dari dua kata, dan tetap saja aku hanya bisa memahami kalimat-kalimat sederhana. Kuputuskan untuk menaruh pemikiran soal Mesin Waktu dan misteri seputar pintu perunggu di bawah sfings, sejauh mungkin dari memoriku, sampai pertumbuhan pengetahuanku tentang dunia baru ini mengarahkanku kembali ke sana secara alamiah. Namun ada perasaan tertentu, kalian mungkin paham, yang menahanku untuk tidak pernah jauh-jauh melebihi beberapa kilometer dari tempatku pertama tiba.

‘Sejauh bisa kutengok, semua tempat di permukaan bumi sama-sama aneka ragamnya dengan lembah Sungai Thames. Dari manapun tempat yang kupanjat, yang kulihat tetap hamparan gedung-gedung megah dengan material dan gaya beragam, juga rerimbunan pepohonan yang tak kenal musim, pohon-pohon yang sama-sama dipenuhi kuntum, juga tumbuhan merambat. Di semua tempat, air bersinar laksana perak, dan di kejauhan, tanah seperti menaik, membentuk bukit-bukit biru yang mulus, lantas menghilang ditelan langit. Pemandangan aneh yang sekarang menggangguku ialah adanya sumur-sumur berbentuk lingkaran. Sepertinya hanya beberapa, namun sangat dalam. Satu terletak di jalan setapak ke atas bukit yang kulalui waktu pertama datang. Seperti yang lainnya, tepiannya dibuat dari perunggu, cor-corannya aneh, dan selalu dilindungi cungkup penahan hujan. Waktu aku duduk di bibir sumur-sumur ini sambil melihat ke bawah yang gelap, tak terlihat pantulan cahaya dari air, bahkan ketika korek api kunyalakan. Tapi dari semua sumur selalu kudengar suara yang sama: duk-duk-duk, seperti mesin besar sedang menghunjamkan sesuatu; lalu aku temukan, dari api di korekku, udara selalu mengalir ke bawah. Lebih jauh, kubuang selembar kertas ke salah satu sumur, dan bukannya perlahan melayang-layang, kertas itu disedot ke bawah dengan cepat.

‘Setelah beberapa lama, aku menghubung-hubungkan sumur-sumur ini dengan menara-menara tinggi yang menjulang di sana sini di banyak lereng; di atasnya sering terlihat kelap-kelip di udara seperti yang kita lihat di pantai di hari yang panas. Dengan mempertimbangkan semuanya, aku sampai ke kesimpulan bahwa ini semua ialah satu sistem ventilasi bawah tanah yang besar, yang kegunaannya sukar dibayangkan. Awalnya kupikir ini ada hubungannya dengan sarana sanitasi orang-orang; kesimpulan yang gamblang, tapi sama sekali salah.

‘Di titik ini, harus kuakui kalau baru sedikit sekali yang bisa kupelajari dari parit-parit, bel, cara memindahkan benda-benda, dan tetek-bengek sejenisnya. Beberapa visi tentang Utopia dan masa depan yang kubaca pernah diterangkan secara rinci soal bangunan, hubungan sosial, dan segala macam. Manakala rincian begituan dengan gampang bisa dibayangkan bila sekadar dikandung imajinasi, ialah kebalikannya, sangat susah dicerap orang yang sedang berpelesir sungguhan, kendati ia benar-benar berada di sana. Bayangkan apa yang bisa dikisahkan tentang London oleh satu negro yang baru datang dari Afrika Tengah kepada kawan-kawan sesukunya! Apa yang bisa dia katakan soal perusahaan kereta api, gerakan-gerakan sosial, kawat telepon dan telegram, perusahaan ekspedisi, wesel pos dan seterusnya? Namun kita harus cukup berbaik hati untuk menjelaskannya ke mereka! Dan bahkan kalaupun si negro ini paham, seberapa jauh ia bisa membuat kawannya yang tidak ikut berpelesir untuk mengerti apalagi percaya? Jadi, pikirkan sempitnya perbedaan antara seorang negro dan seorang bule dari masa kini, dan betapa jauhnya interval antara aku sendiri dengan Jaman Keemasan ini! Aku sadar betul mana yang teramati, mana yang tidak; tapi tak perlu kalian repot-repot memilahnya berhubung aku sendiri takut kalau berdasarkan ceritaku, keduanya tidak terlalu berbeda bagi kalian.

‘Tentang kuburan, misalnya. Tak sekali pun kulihat ada krematorium atau apapun yang mirip batu nisan. Memang terpikir, jangan-jangan ada pekuburan (atau krematorium) di suatu tempat yang belum kujelajahi. Aku serius soal ini meski pada awalnya, rasa penasaranku sempat takluk. Hal ini begitu membingungkanku hingga pemikiranku terarah ke kesimpulan yang lebih jauh, yang makin membingungkan: bahwa orang-orang ini tidak kenal penuaan.

‘Harus kuakui bahwa puasnya aku dengan teoriku tentang peradaban yang secara otomatis tercipta, berikut kemanusiaan dekaden yang ditimbulkannya, ternyata tak bertahan lama. Biar begitu, pikiranku tak bisa bergerak dari situ. Berikut beberapa kesukaran yang kuhadapi. Beberapa istana yang kudatangi semata-mata tempat tinggal, dengan ruang makan yang megah dan juga ruang tidur. Tapi tidak ada permesinan, tidak ada alat untuk apapun. Anehnya, baju orang-orang ini berasal dari kain yang lembut dipakai yang pada waktunya pasti perlu diganti. Juga sandalnya, yang meskipun tidak dihias, terbuat dari logam yang dikerjakan dengan rumit. Pasti ada yang membuat benda-benda ini. Sementara, orang-orang ini tak sedikit pun menunjukkan tanda-tanda kecenderungan kreatif. Tidak ada toko, tidak ada bengkel, tidak ada perdagangan. Waktu mereka habis untuk bermain-main, mandi di kali, bercinta dengan cara setengah main-main, makan buah-buahan, lantas tidur. Tak kulihat bagaimana segala sesuatunya bisa berjalan.

‘Lalu, kembali ke Mesin Waktu: ada sesuatu, entah apa itu, yang telah menyeret mesin itu ke bawah fondasi Sfings Putih. Kenapa? Sama sekali tak bisa kubayangkan. Sumur-sumur tanpa air itu, berikut menara-menara yang kelap-kelip. Aku kekurangan petunjuk. Menurutku … bagaimana enaknya ngomong? Taruhlah kalian temukan sebuah prasasti yang isinya kalimat-kalimat yang tersebar di sana-sini, ditulis dalam Bahasa Melayu biasa, lalu dari sana kaliat berusaha merangkainya. Selain itu masih ada yang tertulis dalam kata-kata atau bahkan huruf-huruf yang sama sekali asing bagi kalian? Nah, pada hari ketiga kunjunganku, begitulah yang bisa kuamati dari dunia Delapan Ratus Dua Ribu Tujuh Ratus Satu.

‘Pada hari itu juga aku bertemu—semacam—kawan. Kejadiannya bermula waktu aku sedang memandangi orang-orang kecil itu sedang mandi di satu lubuk, dan satu dari mereka terserang kram hingga mulai hanyut terbawa arus. Alirannya memang deras namun harusnya bukanlah hal berarti meski buat seorang perenang yang biasa-biasa saja. Dan kalian akan dengar satu lagi keanehan mereka karena jelas ada yang kurang. Mereka seperti tidak tergerak sama sekali untuk menyelamatkan orang yang hanyut tadi meski ia tenggelam di depan mata kepala mereka sendiri. Waktu aku sadar, segera kulepas bajuku, dan setelah berjalan sebentar di air yang tidak dalam, bisa kucegat cebol malang itu dan kubawalah ia ke daratan. Setelah sedikit kupijat, ia mulai bangun. Dan aku merasa puas melihatnya baik-baik saja sebelum kutinggalkan. Aku benar-benar melecehkan jenisnya sehingga aku sama sekali tidak perlu mengharap barang sedikit ucapan terima kasih. Dalam hal ini, aku salah.

‘Kejadiannya pada keesokannya. Pada sore hari, aku bertemu perempuan yang aku yakin sudah kutolong, tepat ketika aku baru kembali dari keliling sana-sini, dan ia menyambutku dengan tangis gembira sambil menghadiahiku satu rangkaian bunga yang besar—yang ternyata dibuat untuk dan hanya untukku. Khayalanku jadi kelayapan ke mana-mana. Saat itu mungkin aku merasa kesepian sesepi-sepinya. Aku coba tunjukkan penghargaanku terhadap pemberian itu dengan cara apapun. Tak lama kemudian, kami duduk-duduk bersama di batu yang dijalari tumbuhan rambat, bercakap-cakap, kebanyakan dengan senyum. Keramahan makhluk ini begitu dalam mempengaruhiku seakan aku masih bocah. Kami saling bertukar bunga, dan ia mencium tanganku. Kulakukan hal yang sama padanya. Lalu kumulai bicara, dan belakangan kuketahui kalau namanya Weena yang, meski aku tak tahu artinya, sepertinya terdengar terpandang. Inilah awal sebuah persahabatan yang bertahan selama seminggu dan berakhir … nanti aku kasih tahu!

‘Ia benar-benar seperti anak kecil, selalu ingin bersamaku. Kemanapun aku pergi, ia ikut. Dan pada perjalananku berkeliling selanjutnya, aku berniat sekalian membuatnya capai, untuk kemudian ia kutinggalkan, kelelahan, dan ia memanggil-manggilku dengan menghiba-hiba. Sayangnya, semua permasalahan di dunia harus kupecahkan. Kuyakinkan ke diriku bahwa aku tidak datang ke masa depan demi urusan cinta-cintaan. Namun penderitaannya gara-gara kutinggalkan begitu mendalam. Caranya bersikap terhadap perpisahan itu terlihat kalang-kabut, sampai kupikir, kesetiaannya membuatku nyaman tapi juga membuatku repot. Tapi tetaplah, ia membuatku merasa nyaman. Kupikir, sekadar ketertarikan kanak-kanaklah yang membuatnya tertaut padaku. Sampai semua terlambat, aku tak tahu apa yang sudah kulakukan padanya waktu ia kutinggalkan. Juga sampai segalanya terlambat, aku tidak pernah paham, aku ini apa baginya. Ia seakan menyukaiku, seakan berusaha menyampaikan bahwa dia sayang padaku dengan cara yang lemah dan sia-sia. Namun boneka mungil ini membuat kepulanganku ke wilayah sekitar Sfings Putih terasa nyaris seperti ke rumah betulan; dan kupandangi lagi penampilannya yang kecil, yang putih dan keemasan begitu aku menaiki bukit.

‘Darinya pula aku tahu bahwa rasa takut belum hilang dari muka bumi. Ia memang lumayan berani di siang hari, dan ia pertontonkan keberaniannya di hadapanku; suatu waktu, di satu momen yang tolol, aku pasang berbagai ekspresi muka di hadapannya, dan yang ia lakukan hanya tertawa. Tapi ia sangat takut dengan kegelapan, bayangan, benda-benda berwarna hitam. Kegelapan ialah satu-satunya yang ia takuti. Ini membuatku berpikir, mengamat-amati. Kulihat bahwa, di antara banyak hal lain, orang-orang kecil ini berkumpul di gedung besar setelah gelap, lantas tidur bergerombol. Memasuki gedung itu tanpa cahaya akan teramat membingungkan mereka. Setelah gelap, tak pernah ada satu pun yang kutemukan di luar, atau sendirian tidur di pintu. Tetap saja aku merasa tolol betul begitu sadar, bagaimana bisa aku gagal mengenali ketakutan mereka ini. Dan meskipun membuat Weena sedih, aku tetap memaksa tidur menjauh dari tempat mereka menggerombol.

‘Kengototanku sangat mengganggu Weena, hingga pada akhirnya, ketertarikannya yang ganjil padaku akhirnya menang. Dan untuk lima malam semenjak kami berkenalan, termasuk malam yang terakhir, ia selalu tidur dengan lenganku sebagai bantalnya. Lalu sampailah aku ke malam itu, sepertinya di malam sebelum ia kuselamatkan. Aku terbangun ketika fajar. Aku sedang gelisah, bermimpi buruk. Dalam mimpi aku tenggelam dan kelopak bunga laut menggerayangi wajahku. Aku seketika terjaga, dan sepertinya kulihat ada binatang warna kelabu yang baru saja lari, keluar dari ruangan. Aku paksakan tidur lagi, tapi aku makin gelisah dan tak nyaman. Di saat-saat seperti inilah makhluk-makhluk aneh berkeluaran dari kegelapan, ketika segalanya tampak tak berwarna dan jelas, sekaligus jauh dari kenyataan. Aku bangun, lalu pergi ke aula besar sebelum kucapai depan gedung yang tertutup batu. Kupikir sekalian saja kulihat terbitnya matahari.

‘Bulan baru terbit, dan sinarnya yang melemah berbaur dengan cahaya fajar yang mencekam. Semak-semak sehitam tinta, tanah terlihat kelam dan kelabu, langit tak berwarna dan muram. Di bukit nun jauh di sana sepertinya aku sedang melihat hantu. Setelah kuamati lereng dengan teliti, beberapa kali kulihat ada makhluk-makhluk berwarna putih. Dua kali tampak ada makhluk yang sendirian, putih, mirip monyet, berlari kencang mendaki bukit. Sekali kulihat di dekat reruntuhan, segerombol dari mereka sedang mengangkat benda warna gelap. Gerakan mereka cepat. Tak jelas betul bagaimana bentuk mereka. Sepertinya mereka menghilang di semak-semak. Perlu kalian ketahui, fajar masih terlalu gelap. Aku masih kedinginan, melamun ke mana-mana, pokoknya apapun yang kalian rasakan tiap bangun tidur. Aku tidak yakin betul dengan apa yang kulihat.

‘Begitu langit di Timur makin terang dan segalanya kembali berwarna, aku amati lagi pemandangan dengan teliti. Tak kutemukan lagi makhluk-makhluk warna putih yang tadi. Mereka benar-benar makhluk yang muncul di kala cahaya hanya samar-samar. “Pasti yang tadi itu hantu,” kubilang; “Entah kapan mereka muncul.” Dan hinggaplah Grant Allen ke kepalaku sampai aku asyik sendiri. Kalau setiap generasi mati dan jadi hantu, dia bilang, dunia pada akhirnya akan sesak olehnya. Berdasarkan teori ini, maka jumlah mereka pasti sudah tak terhitung lagi di Delapan Ratus Ribu Tahun setelahnya, dan tentu saja, sangat gampang untuk menemukan empat. Tapi lelucon ini tidak memuaskan, hingga sepagian makhluk-makhluk tadi terus mengganggu pikiranku sebelum Weena datang dan mengusir mereka dari kepalaku. Aku asosiasikan mereka secara tak jelas dengan binatang putih yang mencengangkanku waktu pertama kali kucari Mesin Waktu. Tapi memikirkan Weena lebih menarik. Tetap saja, makhluk-makhluk itu semakin jauh menghinggapi pikiranku.

‘Sepertinya tadi sudah kuceritakan kalau Jaman Keemasan ini jauh lebih panas dibanding jaman kita. Yang ini tak bisa kujelaskan. Mungkin matahari jadi lebih panas, atau bumi makin dekat dengannya. Biasanya orang beranggapan bahwa matahari makin mendingin secara teratur seiring berjalannya waktu. Tapi orang yang tidak akrab dengan spekulasi seperti itu, seperti halnya spekulasi-spekulasi Darwin muda, pasti lupa kalau planet-planet pada akhirnya akan tersedot lagi ke benda langit yang lebih besar. Begitu bencana ini datang, matahari akan meledak dengan energi baru; dan mungkin saja satu planet dalam telah berakhir seperti ini. Apapun alasannya, pokoknya matahari jauh lebih panas dibanding saat ini.

‘Di suatu pagi yang panas—sepertinya pagi keempat—aku sedang mencari tempat berteduh dan mataku tertumbuk ke reruntuhan besar di dekat gedung tempatku tidur dan makan. Ada kejadian aneh: setelah kunaiki tumpukan bata, kutemukan sebuah ruang sempit yang ujung dan sisinya terlindungi dari cahaya oleh reruntuhan batu. Sangat berbeda dengan pemandangan yang benderang di luar, ruang ini tampak sangat gelap. Aku masuk sambil meraba-raba karena pergantian yang cepat antara terang dan gelap membuat mataku melihat titik-titik warna tak jelas. Mendadak aku terpaku. Sepasang mata, bersinar karena memantulkan cahaya dari luar, sedang menatapku dalam kegelapan.

‘Naluri lama yang takut terhadap hewan-hewan liar membuatku takut. Aku kepalkan tangan dan sambil pasang kuda-kuda kutatap bola mata itu. Aku takut berbalik. Lantas, rasa aman yang ditimbulkan oleh keberadaan manusia mendatangiku. Dan teringat lagi keanehan yang sebelumnya kutemui dalam gelap. Begitu takutku sedikit terkendalikan, aku maju selangkah dan bicara. Jujur, suaraku terdengar kasar dan tak terkontrol. Aku julurkan tangan dan bisa kusentuh sesuatu yang lembut. Seketika mata itu meleng, dan sesuatu, berwarna putih, lari melewatiku. Sambil masih terkaget-kaget setengah mati, aku putar badan , dan kulihat makhluk aneh mirip monyet, kepalanya menunduk dengan cara yang tak lazim, berlari di bawah terpaan sinar matahari. Makhluk itu membentur sebongkah granit, sempoyongan, dan selama beberapa saat tersembunyi di balik bayangan kelam di bawah reruntukan lainnya.

‘Kesan yang kutangkap, sudah pasti, tak sempurna; tapi aku tahu kalau makhluk itu putih tak berkilat, dengan mata aneh yang besar, berwarna merah campur kelabu; rambutnya kekuningan dari kepala sampai punggungnya. Tapi seperti tadi kubilang, gerakannya sangat cepat sehingga penglihatanku susah menangkap. Bahkan tak bisa secara pasti kutentukan, apakah makhluk itu lari dengan keempat tungkai, atau hanya dua dengan tungkai depannya tergantung sedemikian rendah. Setelah beberapa saat aku ikuti ia sampai ke reruntuk selanjutnya. Awalnya tak bisa kutemukan; namun, setelah beberapa saat bingung sendiri, kudatangi salah satu dari lubang berbentuk lingkaran mirip sumur yang sudah kuceritakan, dan yang ini setengah tertutup oleh satu pilar. Tiba-tiba saja aku memikirkan sesuatu. Apakah Benda yang satu ini menghilang ke dalam liang? Kunyalakan sebatang korek, dan begitu kutengok ke bawah, terlihat satu makhluk yang bergerak, kecil, putih, dengan mata besar bercahaya yang kembali membuatku siaga begitu makhluk itu bergerak mundur. Ia membuatku gemetaran. Seperti laba-laba manusia! Ia merangkak ke bawah di dinding, dan sekarang untuk pertama kalinya kulihat semacam tangga. Korek tiba-tiba membakar jariku dan jatuh. Ketika satu lagi kunyalakan, makhluk itu sudah hilang.

‘Aku tidak tahu berapa lama aku di sana, melihati sumur itu. Cukup lama kuyakinkan diriku kalau yang tadi kulihat ialah manusia. Tapi, perlahan, kebenaran menghampiriku: bahwa Manusia tidak lagi jadi satu spesies, melainkan telah terpecah menjadi dua jenis hewan yang berbeda: bahwa anak-turunku di Dunia Atas bukan satu-satunya keturunan generasi kita, bahwa Benda yang satu ini, yang bule, menjijikkan dan hanya keluar di malam hari ini, yang baru berkelebat di mukaku, ialah juga termasuk keturunanku setelah sekian lama.

‘Kembali terpikir soal pilar yang gemerlap dan teoriku mengenai ventilasi bawah tanah. Mulai terpikirlah kegunaannya. Dan aku heran, memangnya apa yang dilakukan Lemur ini sampai mengganggu runutan yang kususun? Apa hubungannya dengan kenyamanan tanpa susah payah yang dinikmati makhluk-makhluk cantik di Dunia Atas? Lalu apakah yang tersembunyi di bawah sana, di dasar sumur ini? Aku duduk di tepian sambil menggumam, bahwa dalam keadaan apapun, tidak ada yang perlu ditakutkan, dan bahwa aku harus turun, supaya semua gangguan di pikiranku terjelaskan. Walau begitu, aku sangat takut untuk melakukannya! Sewaktu aku masih termangu-mangu, dua penghuni Dunia Atas datang berlarian dengan ceria melewati bayangan. Yang laki mengejar yang perempuan, melemparkan bunga lalu lari lagi.

‘Mereka sepertinya sangat kaget begitu menjumpaiku yang sedang menaruh lengan di pilar yang tersibak, yang sedang mengamati kedalaman. Sepertinya sangatlah tidak sopan untuk sekadar menunjuk jalan masuk ini. Waktu aku menunjuknya, lalu kucoba mengemukakan satu pertanyaan dalam bahasa mereka, tetap saja mereka terlihat terganggu, lalu berpaling. Tapi mereka tertarik dengan korekku sehingga kunyalakan beberapa untuk menyenangkan mereka. Kucoba lagi bertanya soal sumur, dan aku gagal lagi. Saat itu kutinggalkan mereka dengan maksud ingin kutemui Weena; barangkali ada yang bisa kukorek darinya. Tapi pikirannya sedang berputar cepat; berbagai dugaan dan kesan saling tumpang tindih sana-sini bersamaan dengan beragam penyesuaian. Barulah kudapat petunjuk, apa guna sumur ini, menara ventilasi, misteri hantu; dan aku sibuk memikirkan apa yang tersembunyi di balik pintu perunggu, dan sudah pasti, nasib Mesin Waktu! Secara samar, mulailah terangkai penjelasan tentang masalah ekonomis yang telah menggangguku sekian lama.

‘Ada pandangan baru terlibat di sini. Kasarnya, spesies kedua Manusia ini berdiam di bawah tanah. Ada tiga hal yang secara khusus menjelaskan perilaku mereka tiap kali harus muncul ke permukaan tanah, yang tak lain ialah hasil dari cara hidup mereka di bawah tanah. Pertama, ada kebulaian yang biasa ditemukan di binatang yang hidup di kegelapan—ikan putih dari gua-gua di Kentucky, misalnya. Lalu, mata yang besar itu, dengan kemampuan untuk memantulkan cahaya, ialah sifat umum dari binatang nokturnal—lihat saja burung hantu dan kucing. Dan akhirnya, kebingungan yang tadi ia tampakkan begitu berada di terangnya matahari, juga anehnya posisi kepala mereka di saat itu—semua menguatkan teoriku tentang sensitivitas ekstrem di retina mereka.

‘Di bawah kakiku, pasti ada banyak sekali terowongan yang jadi habitat dari ras baru ini. Keberadaan lubang ventilasi dan sumur di sepanjang lereng bukit—di mana-mana, kecuali di sepanjang lembah sungai—menunjukkan betapa tersebarnya mereka. Dan teramat wajarlah kalau kusimpulkan, bahwa di Dunia Bawah artifisial inilah semua kerja yang dibutuhkan untuk menyokong kenyamanan ras siang dilakukan. Ide ini begitu masuk akal sehingga dalam sekejap bisa kuterima, dan pikiranku bergerak lebih jauh menuju bagaimana pemecahan spesies manusia ini bisa terjadi. Aku yakin kalian sudah menanti-nantikan teoriku meskipun aku sendiri merasa bahwa teori ini masih jauh dari kebenaran.

‘Bermula dari masalah yang sudah ada di jaman kita. Jelas bagiku bahwa perbedaan sosial antara Kapitalis dan Pekerja ialah kunci dari semuanya. Sudah tentu ini terdengar najis bagi kalian—dan luar biasa ngaco!—tapi di jaman sekarang saja sudah terlihat titik-titik yang mengarah ke situ. Ada kecenderungan untuk mempergunakan ruang bawah tanah untuk fungsi-fungsi peradaban yang tidak melibatkan ornamen aneh-aneh; ada Metropolitan Railway di London, misalnya, lalu jaringan KRL baru, lantas jalur kereta bawah tanah, disusul ruang kerja dan restoran bawah tanah yang semuanya makin bertambah berlipat-lipat. Tampaknya, kecenderungan ini makin meningkat hingga Industri semakin kehilangan hak untuk lahir di atas tanah. Maksudku, pabrik-pabrik dibangun semakin dalam, semakin lebar, dan orang-orangnya menghabiskan waktu yang semakin lama di sana, hingga akhirnya …! Bahkan saat ini, bukankah seorang pekerja di East-end hidup dalam alam artifisial yang praktis terpisah dari permukaan bumi yang alami?

‘Lagi-lagi, kecenderungan eksklusif dari orang-orang kaya—tak pelak gara-gara perbaikan pendidikan mereka yang terus meningkat, dan makin menganganya jurang antara mereka dengan kerasnya kehidupan yang miskin—sudah mengarah ke penutupan lahan yang cukup luas di permukaan tanah demi kepentingan mereka. Di London saja, misalnya, sekitar setengah dari kawasan yang bagus sudah ditutup dari para penyelundup. Dan jurang yang makin menganga—yang diakibatkan oleh lama dan mahalnya proses pendidikan tinggi serta meningkatnya fasilitas dan godaan untuk hidup ala orang-orang kaya—ini membuat pertukaran antar kelas makin jarang, termasuk perpindahan kelas lewat perkawinan yang saat ini masih bisa menahan apa yang nantinya jadi pemecahan spesies berdasarkan stratifikasi sosial. Maka pada akhirnya, di atas tanah kalian akan temukan Orang Kaya yang mengejar kesenangan, kenyamanan, keindahan, sementara yang di bawah tanah berisi Orang Papa, para Pekerja yang terus beradaptasi dengan kondisi kerja mereka. Begitu mereka sampai di situ, mereka pasti segera berhadapan dengan uang sewa, begitu pula dengan ventilasi untuk liang mereka; dan kalau mereka menolak, akan kelaparan dan kehabisan-nafaslah mereka akibat tagihan yang menumpuk. Orang dari kaum mereka yang coba memberontak akan mati; dan akhirnya, keseimbangan jadi permanen, yang bertahan makin beradaptasi dengan cara hidup di bawah tanah, makin nyaman dengan itu, sebagaimana orang-orang Dunia Atas yang juga makin nyaman dengan cara mereka. Bagiku, serba-indahnya yang di atas dan serba-bulainya yang di bawah ialah wajar adanya.

‘Kemenangan besar dari Kemanusiaan yang lama kuimpikan ternyata berbentuk lain di pikiranku. Tidak ada yang namanya kemenangan pendidikan moral dan koperasi umum sebagaimana yang kuimpikan. Alih-alih, kulihat aristokrasi sebenar-benarnya, dipersenjatai sains yang semakin sempurna, secara logis merambah ke sistem industrial yang kita jumpai hari ini. Kemenangannya bukan sekadar penaklukan melawan Alam, tapi juga melawan sesama manusia. Yang ini, baiknya kutekankan, ialah teoriku saat itu. Aku tidak menyediakan semacam penunjuk jalan yang nyaman sebagaimana yang terlihat di buku-buku utopis. Penjelasanku bisa jadi salah total. Tetap saja, menurutku ini teori yang paling masuk akal. Hanya saja, meski sudah kupakai teori ini, peradaban dengan keseimbangannya yang akhirnya tercapai, saat itu justru telah melampaui titik puncaknya, dan sudah jauh dalam keterperosokan. Keamanan yang terlalu sempurna di Dunia Atas telah mengarahkan mereka ke pergerakan yang lambat menuju degenerasi, ke makin mengecilnya ukuran mereka, juga kekuatan mereka, lantas kecerdasan mereka. Sudah kulihat dengan jelas. Untuk Dunia Bawah sendiri aku belum paham; tapi dari apa yang terlihat dari Morlock—ngomong-ngomong, inilah sebutan untuk makhluk-makhluk ini—bisa kubayangkan bahwa modifikasi tipe manusia sudah terlalu jauh membedakannya dari Eloi, yakni makhluk-makhluk cantik yang sudah kukenal.

‘Dan datanglah keraguan yang mengganggu. Kenapa para Morlock mengambil Mesin Waktu-ku? Aku yakin merekalah pelakunya. Kenapa juga para Eloi yang jadi tuan tidak bisa mengambil kembali mesin itu untukku? Dan kenapa para Eloi ini takut sekali ke kegelapan? Dan kulanjutkan pertanyaanku soal Dunia Bawah ke Weena, meski lagi-lagi aku harus kecewa. Awalnya, ia susah sekali memahami pertanyaanku, dan begitu paham, ia menolak menjawabnya. Ia bergetar hebat seakan topik beginian tak bisa ia tanggung. Dan ketika kucengkeram ia, mungkin sedikit kasar, tiba-tiba saja ia menangis. Inilah satu-satunya air mata selain punyaku yang pernah kusaksikan di Jaman Keemasan. Ketika air mata itu mulai berhenti berlinang, aku juga berhenti membuat masalah soal Morlock, dan yang kupedulikan hanya bagaimana menghapus sisa-sisa peninggalan manusia ini dari mata Weena. Tak beberapa lama, ia kembali tersenyum dan menepukkan tangannya, dan aku diam-diam menyalakan korekku.

<p class='mr'>&laquo;[<a href="{{ site.baseurl }}/2009/01/23/mesin-waktu-04/">4</a>] [<a href="{{ site.baseurl }}/2009/07/20/mesin-waktu-06/">6</a>]&raquo;</p>

