--- 
layout: post 
title: Teman Bergelut 
date: 2009-04-21 21:26:03.000000000 +07:00 
tags: [cerpen, petualangan, psychological thriller]
status: publish 
type: post 
published: true
license: cc-by-sa
---

<p class='ni'>Sudahlah, Bing. Tidak perlu selidik sana sini, syak wasangka, buang tenaga, bikin capai pikiran. Kita sudah kenal lama, Bing, sejak pertama kali aku bantu pamanku jadi tukang tambal. Berapa kali kau minta angin? Berapa kali pula aku minta ongkos? Tak pernah. Bukannya mau kuungkit-ungkit. Aku ikhlas. Sungguh. Pamanku sampai menyindirku karena kompresornya untuk cari makan, bukan cari amal, katanya. Tapi apalah artinya seribu perak dibanding persahabatan kita? Sejak hijrah dari Pringsewu sana, terka siapa teman akrabku. Hanya satu, Bing. Engkau. Satu-satunya.</p>

Sekarang, setelah aku kuat beli motor, lalu ikut nongkrong di pangkalan, tiba-tiba saja persahabatan berubah jadi permusuhan? Benar, aku menambang belum genap seminggu. Tapi kita sekarang sesama tukang ojek, sama-sama cari sesuap nasi. Tukang ojek butuh ijin trayek? Tidak, kan? Boleh saja saingan. Tapi yang jantan. Kalau sampai orang pilih pakai motorku, memang salahku? Jangan lantas tuduh aku memiara tuyul biar bisa beli motor, atau pakai jimat untuk penglaris. Belum puas, masih pula ditambah sebar-sebar paku. Apa layak dalam empat hari aku ganti ban-dalam dua kali karena tidak bisa ditambal lagi? Motor kita lewat jalan yang sama, tapi hanya motorku yang kempes-kempes terus. Apa wajar, Bing? Tak heran kadang tukang ojek ikut terciduk bacok atau banpol, dikira preman. Apa beda tukang ojek dan preman kalau caranya begini?

Kalau kau penasaran betul, bagaimana cara kudapat motorku, biarlah aku cerita. Supaya kau lega.

Setengahan tahun lalu, pamanku kena musibah. Kompresornya bocor dan tidak ada uang untuk membawanya ke tukang las. Kalau untuk sepeda motor, masih bisa pakai pompa tangan. Tapi pemasukan bengkel dari motor tidak ada artinya dibanding yang dari ban mobil. Daripada modal habis dimakan bensin sebab mesinnya jalan tapi anginnya tak menyetut, pamanku cari pinjaman dulu ke kenalannya di Cibiru. Tambal ban ditutup barang sehari dua. Aku sendiri malu kalau seharian hanya timang-timang sepupuku yang balita. Akhirnya Paman menyuruhku bantu temannya yang sopir truk.

Sopir ini namanya Yayan, tapi dipanggil Bobi karena kepalanya. Botak biadab. Pak Bobi pegang truk engkel yang sehari-hari dipakai mengangkut pasir. Hanya di malam hari truk bisa diomprengkan untuk muatan lain, pun masih dibebani setoran yang menurut ceritanya mencekik urat leher. Kerja jadi serba terburu, main serobot rambu-rambu, dan dia tenang-tenang saja tancap gas walau jelas di atas batas kecepatan. Kadang setengah berjudi, dia lewati jalur dalam kota dan anehnya, aman-aman saja dari patroli. Lebih dari segalanya, dia sangat tenang melakukannya.

Besar nyalinya mungkin dikarenakan pengaruh bir yang dia minum lewat sedotan, tiap beberapa belas menit, atau tiap ada kesempatan ketika truk melaju lurus, ketika tidak ada yang harus didahului atau ingin mendahului. Teratur dia menyedot sejak pertama aku naik, mencegatnya di setengah jalan. Dia sedang mengangkut ayam. Karena masalah setoran atau memang bakhil, dia mengemudi sendirian, tidak ada kuli di sampingnya, sengaja mengandalkan aku semata-mata.

Yang paling membuatku risih, setiap kali dia ingin kencing, dan ini sering karena cuaca dingin dan karena minumannya, dia tidak berhenti. Dia arahkan botol bir kosong ke selangkangannya, lalu dia mengejan, dan beberapa saat kemudian, botol yang sudah berisi lagi dia jajarkan di deretan botol di sebelah kiri joknya. Pembatas yang menandakan perbedaan isi hanya satu botol bersedotan. Sebelah depan berisi minuman, yang belakang kotoran.

Setelah beberapa puluh kilometer, setelah beberapa kali dia membentakku karena aku tak tahan ingin merokok, dia menawariku minumannya. Anehnya, aku menurut saja. Risihku sementara hilang dikalahkan mulutku yang sudah masam. Aku tidak keberatan minum lewat sedotan, tapi aku jijik kalau mengulum bekas ludahnya. Sedotan kulepas, perhatian kualihkan ke kilat yang menyambar-nyambar di kejauhan, minuman kutuang ke mulut. Rasanya bir betulan, bukan seperti perkiraanku, tidak ada oplosan.

Tiba-tiba hujan. Deras betul. Dan justru di kesempatan inilah dia berhenti. Dia menyuruhku naik bak, segera menggulung terpal dan membiarkan kerangkeng-kerangkeng ayam diguyur hujan. Walau tak paham tujuannya, aku menurut saja. Baru setelah selesai kugulung terpal, setelah truk tancap gas lagi, dia jelaskan bahwa seandainya yang kami angkut ayam potong umur dua puluhan hari, sudah banyak ayam mati jantungan sejak tadi, sejak petir sesekali menggelegar. Yang ini ayam kampung yang alot dagingnya, yang per ekor bukan per kilogram dijualnya, yang setahan ayam hutan walau berhujan-hujan. Kalau terpal dilepas, tahi ayam akan tersiram, waktu pun dihemat. Tidak perlu menyapu lantai bak dulu. Muatan untuk rute balik bisa terkejar karena pagi-pagi sekali, truk sudah harus siap di tambang pasir lagi.

Eh, ujan berenti aje! Mungkin hanya lima atau sepuluh menit mengguyur. Bukan jatuhan air lagi yang terdengar, tapi ayam yang dipaksa begadang, yang mulai teriak-teriak bersahutan. Bahkan kepalaku yang kuusap-usap handuk kecil belum kering, pun belum menghangat badanku. Aturan dilarang merokok tetap ditegakkan walau handuk Pak Bobi tengik setengah mati.

Aku raih satu botol, tidak kutuang tapi kukulum ujungnya. Sampai habis kutenggak isinya. Pak Bobi bertanya bagaimana rasanya. Tetap saja aku menggigil, jawabku. Lalu, dengan mata tetap awas, menatap ke depan, ke rambu-rambu belokan-tajam yang berkilat dalam gelap, dia bertanya, pernahkah kudengar omongan orang tentang rasa bir yang seperti kencing kuda. Tentu saja, kujawab. Bukan kuda, tapi manusia, timpalnya. Aku tidak paham maksudnya. Aku hanya melirik deretan botol di samping kananku. Lalu aku ingat, sedotan menelentang, tadi lupa tidak kutancapkan lagi ke mulut botol. Pak Bobi menyambung, gunanya sedotan membuat peminum cepat naik kalau untuk minuman belasan persen ke atas. Kalau untuk bir di sebelahnya, gunanya semata untuk pembatas. Batas itu hilang. Dan Pak Bobi bilang, batas sedotan itu dia ciptakan karena dia juga punya pengalaman yang sama. Ya, Bing. Aku bukan yang pertama.

Aku teriak-teriak, menyuruh Pak Bobi berhenti. Masih mending kuminum kencing sendiri. Kalau kencing Pak Bobi? Aku ingin muntah. Jangan kau tertawa, Bing. Ini sungguhan. Sampai kutarik-tarik lengan Pak Bobi, lalu kupegang tuas rem tangan, kuancam dia agar mau berhenti. Akhirnya rem dia injak mendadak. Aku buka pintu, dan lompat ke badan jalan.

Saat itu, tiba-tiba saja, ada motor yang melintas, hampir menyerempetku, mendahului truk dari arah kiri. Aku mau mengumpat, tapi kulihat motor itu, yang lampu depannya mati, yang hanya mengandalkan kedua lampu sein, yang mungkin menempel di belakang truk untuk ikut mendapat penerangan, mulai mengepot-ngepot tak terkendali, dan menumbuk pembatas jalan setinggi setengah meteran. Setelahnya sesaat terdengar suara manusia, ‘Aaa…!’

Aku lupa mau muntah. Aku lari. Kudekati pembatas jalan. Orangnya tidak ada lagi. Hanya motor yang mesinnya mulai kelepek-kelepek, lalu mati. Sekilas tampak tidak terlalu rusak. Hanya velg depan bengkok. Kuberdirikan motor itu, sebab bisa saja pengendaranya tertimpa. Ternyata tidak ada. Setandar motor lepas entah ke mana. Akhirnya kusandarkan saja di pembatas. Kulongok balik pembatas jalan. Gelap. Tidak tampak barang setitik lampu. Mungkin jurang. Aku mau turun. Pak Bobi mengklakson berulang-kali. Dia memanggilku.

Dia justru memaksaku naik. Aku protes. Tapi Pak Bobi yang ganti geram. Dia berkata, jangan jadi pahlawan kesiangan. Pengendara motor tadi pasti sudah akan ketemu tiga atau empat hari lagi. Kalau hujan turun, mungkin ketemunya mengambang di dam, dengan perut yang sudah kembung, kulit yang sudah hitam, mulai mengelupas kemerahan. Jadi, tidak perlu membuat kecelakaan tunggal menjadi kelalaian, katanya. Empat bulan itu lama. Aku menurut. Sebelum ada kendaraan lain yang mendahului atau berpapasan, truk kembali tancap gas. Perasaanku tetap tidak keruan.

Tetap terpikir pengendara tadi, yang pasti terjun bebas beberapa puluh meter, mungkin menyangkut ke pohon, atau menghantam tanah, bahkan bebatuan terjal. Mungkin masih hidup, tapi jauh dari pertolongan. Dia tidak berdaya. Aku juga. Aku raih sebotol, kupastikan dari ujung depan barisan, walau sebenarnya aku tidak memedulikan lagi isinya, minuman atau kotoran. Aku baru berhenti setelah Pak Bobi menancapkan sedotan lagi. Aku cukup tahu diri. Tanpa minuman, Pak Bobi bisa kehilangan nyali untuk tancap gas tanpa henti.

Begitu sampai di Cikampek, di satu rumah makan ayam goreng kampung, aku turunkan muatan, berdua saja dengan Pak Bobi. Kami bersepakat untuk sama sekali tidak membicarakan kecelakaan itu lagi, dengan siapapun. Dan kesepakatan ini sudah kulanggar dengan memberitahumu, Bing. Sadar, kau, kan? Jadi jangan anggap aku orang asing. Kau ini teman. Dan kau pun pasti paham betapa hampanya perasaanku ketika menurunkan muatan itu, ayam yang basah kuyup. Aku tidak peduli mendengar Pak Bobi yang bersitegang dengan pemilik rumah makan. Pak Bobi berkilah bahwa terpal sobek, dan percuma saja muatan ditutupi sebab air tetap masuk juga. Pada kenyataannya, hujan tadi tak cukup lama. Tahi ayam yang bila kering bisa disapu, menjadi lumer, becek dan bau.

Sebelum meninggalkan Cikampek, Pak Bobi menyuruhku mengisi persediaan minuman. Tidak boleh bir dingin dan bir hitam, pesannya. Kalau dingin, yang minum akan keenakan. Kalau hitam, bau mulut bisa menarik perhatian pemungut jalanan andai sampai ada pencegatan. Tak lama kami pun sampai di sebuah kampung di Karawang.

Muatan ikan lele yang sudah dimasukkan ke jeriken sudah separuh terangkut. Di saat itulah, si penyewa truk, seorang perempuan paruh baya yang subur badannya, yang selalu menutup hidungnya, mulai berulah. Sedianya dia ikut menumpang dengan kami sampai tujuan, sampai Ciroyom. Tapi bau tahi ayam yang berceceran di lantai bak tetap dia cium walau dia sudah masuk di jok depan. Dia tak tahan. Entah mengapa, aku memahami perasaannya, sebagaimana aku tadi mau muntah justru setelah diberi-tahu bahwa aku bukan minum bir, tapi air seni. Aku tidak ikut membela Pak Bobi. Akhirnya, kesepakatan dibatalkan. Muatan diturunkan.

Dalam perjalanan pulang, Pak Bobi mencaci aku yang hanya diam saja, yang pasrah disuruh bolak-balik menaikkan dan menurunkan muatan. Lalu dicacinya pula si pemilik truk, yang merampas lebih dari separuh pendapatan, yang memaksa sopir menanggung semua ongkos mulai bahan bakar, pecah ban, kerusakan andai terjadi kecelakaan. Makin sering dia mengulum sedotan. Makin takut pula aku karena batas tenangnya dan sempoyongnya orang gara-gara alkohol itu seujung kuku. Serapahnya berakhir dengan semacam sumpah, bahwa apapun resikonya, hari itu bak tidak boleh sampai pul tanpa muatan.

Aku baru paham maksud sumpahnya ketika kami berhenti di belokan tadi, di tempat celakanya si pengendara motor. Setelah memastikan segi tiga pengaman terpasang di depan dan belakang truk, dia paksa aku membantunya menaikkan motor ke bak. Ya, Bing. Pak Bobi menjilat ludahnya sendiri. Dia memang tidak jadi pahlawan kesiangan. Tapi dia ubah kelalaian jadi perampasan. Lebih jahatnya aku, tak sepatah kata pun tentangan dari mulutku. Seperti tahu kegalauanku, Pak Bobi akhirnya mengijinkanku merokok, tanpa rasa, hanya asap yang keluar masuk paru. Aku tidak tahu, rasa bersalahkah, takutkah, atau culaskah aku.

Yang aku tahu, kami lewati pul, terus menuju ke kota. Beberapa kali kami kitari sebuah bangunan tinggi di tengah kampung kumuh. Papan nama yang menempel di gerbangnya tertutup lapak-lapak penjual indomih. Setelah beberapa kali Pak Bobi turun, bertanya-tanya ke orang lewat, kami pun parkir di sebuah lahan kosong. Di tempat itu upahku dibayar dan aku disuruh pulang sendiri, sampai pangkalan bus jalan kaki karena belum ada angkot di jam setengah lima pagi.

Baru setengah tahun kemudian, semingguan lalu, aku diberi-tahu Pak Bobi kalau di tempat yang ternyata a————— p————— itu, ada kenalannya yang bisa memutihkan motor bodong. Memang perlu waktu lima sampai enam bulan sebelum laporan kehilangan secara tak resmi dianggap hangus. Motor yang dipungut di tikungan dulu sudah diperbaiki, velg barunya ditanggung Pak Bobi. Di pasaran, lima juta masih laku. Dikurangi ongkos pemutihan, tersisa tiga setengah juta. Daripada kami bagi dua, Pak Bobi menyuruhku menebus bagiannya. Pamanku tidak bisa kasih pinjaman, sehingga aku angsur dulu ke Pak Bobi sampai lunas. Jadi, Bing, motorku yang sekarang kupakai mengojek itu didapat bukan dari memiara tuyul, bukan juga curian karena suratnya lengkap walau be-pe-ka-be masih dipegang Pak Bobi.

Kalau aku sekarang lebih laris di ojekan, bukan karena aku pasang susuk atau apa. Aku berani patok harga lebih rendah. Tidak apa. Sementara saja. Itu caraku promosi karena aku masih orang baru, Bing. Dan kukira aku tidak curang, tidak juga sekadar beramal. Makan dan tidur aku masih boleh menumpang. Jadi, asal dapat uang bensin dan rokok, juga sisa sedikit untuk angsuran ke Pak Bobi, aku bisa jalan.

Jelaslah semua, kan, Bing? Sebentar lagi, aku buka plakban di mulutmu. Begitu terbuka, aku minta sepotong saja, sepotong kata dari mulutmu kalau kita bisa saling memahami. Aku tidak ingin permintaan maaf atau apa karena aku juga tidak akan meminta maaf. Mengingat matamu masih tertutup, aku beri gambaran dulu. Tanganmu terikat di pinggir jurang, tapi bukan di jalan besar. Kita di sekitar Rancabali kalau kau pernah kelayapan sampai sini. Jadi sejauh lima puluhan kilometer kau tadi menempel di punggungku dalam keadaan mabuk mecin.

Andai kita capai saling pengertian, maka sekarang juga kita pulang, berteman lagi. Inilah yang sangat kuharapkan, sebab kalau tidak, kau tahu apa, Bing? Kalau tidak, percayalah, pelajaran dari Pak Bobi yang paling berharga ada satu, bahwa rasa bersalah itu tanda kita lemah. Sejauh ini aku sudah bisa mengendalikannya, kadang malah menghilangkannya. Bagaimana aku bisa yakin?

Begini. Sebulan lalu aku bantu Pak Bobi lagi. Dia pegang truk besar sekarang. Kuli tetapnya juga tiga orang. Kami sedang di Merak, ambil operan jeruk. Ada seorang teknisi yang membersihkan baling-baling. Tiba-tiba saja baling-baling kapal yang besarnya lebih dari sedepa itu lepas, Bing. Tahu yang kurasakan ketika melihatnya?, melihat dada teknisi tergencet? Tidak ada, Bing. Tidak selangkah pun aku bergerak, sampai dia selesai meregang nyawa.

Sama halnya dengan, yah, jelek-jeleknya pengandaian, ketika antara kita tidak tercapai saling pengertian. Pilihanku tinggal kuputar gas motormu, lalu kulepaskan, menumbuk pohon pepaya tempatmu sekarang terikat, dan terka sendiri lanjutannya. Tapi itu kalau, sekali lagi, tidak ada saling pengertian antara kita. Dan aku yakin kesepahaman itu senantiasa ada. Aku yakin. Kau hanya melupakannya, hanya sekejap saja.

Sekarang, aku lepas plakbannya dulu, ya, Bing? Ah! Lengket sekali! Aku tarik paksa, ya? Satu … dua … tiga!

<p class='mr rg'>«A.H.|20090421»</p>

<p class='ni'><em>Who shall lead the people out of the dusky realm of fairy tales into the light of work and reality?</em><br />
—Kartini to Hilda de Booij-Boissevain, 1902/03/29</p>

