--- 
layout: post 
title: Efek Eksposur V 
date: 2009-07-26 22:15:01.000000000 +07:00 
tags: [cerpen, thriller]
status: publish 
type: post 
published: true 
license: cc-by-sa
---

<p class='mr'><a href="{{ site.baseurl }}/2009/07/26/fx-1">i</a> ♠ <a href="{{ site.baseurl }}/2009/07/26/fx-2">ii</a> ♣ <a href="{{ site.baseurl }}/2009/07/26/fx-3">iii</a> ♥ <a href="{{ site.baseurl }}/2009/07/26/fx-4">iv</a> ♦ V</p>

<p style="border-top:1px solid #000;">&nbsp;</p>

<p class='ni' style="line-height:1em;font:normal small-caps .8em sans-serif;width:60%;float:left;"><strong>PesanTerakhir</strong> • Sutarno Sidabutar-Noh <br />MingguanBerita v3#23 • 2015.11.04</p>

<p style="text-align:right;line-height:1em;font:normal normal .8em sans-serif;width:30%;float:right"><a href="{{ site.baseurl }}/2009/07/26/fx-1/">mingguanberita.mobi</a><br /><a href="{{ site.baseurl }}/2009/07/26/fx-1/">mberita.com/mobile</a></p>

<p style="clear:both;">&nbsp;</p>

<p class='cn ni' style="line-height:1.5em;font-size:2em;margin:1em 0;">Kembalinya Sang Raja</p>

<p class='ni lf' style="line-height:1.2em;font-size:1.2em;margin:2em 0;">Raja telah kembali. Rakyat pun tersentak, mengelu-elukan Donny ‘Raja Ilusi’ Cahyana yang sempat menghilang beberapa lama dan baru saja kembali menghentak beberapa kota. Walaupun tidak ditayangkan televisi, pertunjukan terbarunya yang bertajuk <em>Medical Mindbender 2015</em> menyulut antusiasme publik terhadap ilusionisme yang sempat mati. Di luar jadwal pertunjukan, saat ini Cahyana lebih memilih berdiam di suatu tempat yang dirahasiakan, menemani sang istri, Kelly (32) dan kedua anaknya, Jerry (6) dan Jenny (2). Lewat surat elektronik, Sutarno Sidabutar-Noh diijinkan mewawancarainya secara bersahutan-sahutan, membahas ilusi, peledakan, hingga keluarga. Ringkasan:</p>

**SUTARNO SIDABUTAR-NOH: Dulu memutuskan mundur di masa jaya?**

**DONNY CAHYANA:** Sebelum saya menghilang, ekspose terlalu kencang. Dari sudut pandang praktisi, ilusionisme semakin kehilangan spiritnya sebagai *the art of awe*. Bahasa jadulnya ‘mati gaya’. Pembaruan anak-anak muda justru membuat ilusi menjadi mekanis, tidak manusiawi. Kartu yang berubah di depan mata kepala bukanlah ilusi, tapi teknologi. Kalau dari sudut pandang audiens, ilusi mulai bergerak ke luar areanya sebagai hiburan. Sebenarnya wajar saja bila ilusi berdekatan dengan, misalnya, astrologi. Audiens dari awal sudah menganggapnya sebagai pekerjaan iseng. Tapi ketika ilusi mulai merambah psikologi klinis, bahkan religi, tanpa saringan ketat dari audiens, maka ia akan menjadi benda berbahaya. Sebelum mimpi buruk ini jadi nyata, saya memutuskan mundur sementara.<br /><br />

**Lompat dari kapal yang sedang bocor?**

Saya tidak mengatakan demikian, tapi waktu itu terlalu banyak hal yang tidak bisa saya kendalikan. Semakin lama saya berdiam, keadaan akan semakin buruk. Bahkan, sudah seperti sinetron, kebaruan nyaris diharamkan. Rantai produksi yang sedemikian panjang tidak memungkinkan ilusionis untuk mengambil resiko. Repetisi susah dihindari. Kalau dulu saya sempat dijengkelkan Val Valentino (ilusionis bertopeng yang mengungkap beberapa trik populer,—SS), sekarang berbeda. Saya menghormati niatnya karena kebaruan memang perlu. Tapi Val tidak juga menawarkan hal baru. Dia hanya menjadi kritikus tanpa menawarkan solusi. Saat ini saya datang lagi, dengan solusi, dengan teknik-teknik baru, dengan desain produksi yang sama sekali berbeda.<br /><br />

**Bukan taktik pemasaran untuk mendongkrak merek peralatan ilusi Anda?**

Suplai alat-alat ilusi saya sudah dirintis jauh sebelum era ilusi televisi. Seiring waktu, saya bisa menggantikan peralatan standar yang sebelumnya harus diimpor. Saya, dan kita sebagai bangsa, berhak berbangga karena kita sekarang dalam posisi mengekspor. Merek saya jauh lebih terkenal di negara-negara tetangga dibanding di negeri sendiri karena murah, *reliable*, dan suplainya kontinu. Kalau *comeback* saya adalah taktik pemasaran, seharusnya saya membuat seri DVD dan merilisnya di negara-negara tetangga lebih dulu. Jangankan DVD, sampai detik ini, saya tidak pegang satu kontrak pun dengan televisi.<br /><br />

**Bukankah naif kalau mengabaikan televisi?**

Saya sudah tekankan, ini perombakan desain produksi.<br /><br />

**Walau televisi yang menyediakan bukti rekaman (lihat [UToob]({{ site.baseurl }}/2009/07/26/fx-1/)) bahwa Anda membatu memprofil pelaku peledakan Hotel Ambassador.**

[Rekaman] Itu *hoax*. Berkali-kali saya nyatakan [bahwa rekaman itu tipuan] sebelum saya menghilang dari publik.<br /><br />

**Ares Tjaniago dan pakar telematika lain memverifikasi bahwa rekaman itu otentik.**

Rekamannya otentik. Klaim yang mereka nyatakan tentang isi rekaman yang tidak. Waktu itu saya—dan rekan-rekan seprofesi—tidak bisa mengatakan alasan mengapa rekaman itu *hoax*, terkait dengan rahasia profesi. Sekarang, tidak lagi.<br /><br />

<p class='cn ni' style="width:55%;float:right;text-align:center;font:normal bold 1.4em sans-serif;margin-top:1em;padding:0 0 .2em .2em;">Saya benci lembaga intelijen yang tidak diimbangi kebebasan informasi.</p>

**Bisa diperinci?**

Waktu itu saya dijemput di luar keinginan saya, atau dengan kata lain, saya diculik untuk kemudian disuruh memeragakan sesuatu, yang entah bagaimana caranya, rekamannya beredar ke media. Andai saya bisa buktikan [bahwa saya diculik], saya bisa katakan bahwa aparat melanggar KUHAP. Ternyata mereka, siapapun itu, cukup pintar karena saya tidak sekali pun diminta bersaksi. Lalu, saya memilih satu dari lima sketsa wajah secara acak. Dari situ saja, saya bisa simpulkan bahwa saya tidak melakukan apa-apa. *Hoax.*<br /><br />

**Tapi gambar yang Anda identifikasi ternyata akurat.**

Hukum probabilitas. Peluangnya satu dari lima. Kebetulan, pilihan saya tepat. Masalahnya bukan di akurasi. Berikut ini teori saya. Saya diculik tiga hari setelah peledakan terjadi. Sampai saat itu, belum satu pun tersangka ditetapkan. Tes yang lebih kredibel, tes DNA yang di sini sangat memakan waktu, lebih dimanfaatkan aparat untuk mengidentifikasi orang mati, yaitu korban-korban yang tidak berbentuk lagi badannya. Tes tidak dipakai untuk orang hidup dalam rangka membantu penyelidikan, misalnya spesimen yang mungkin ditemukan di Ciamis (salah satu rumah tersangka berada di Ciamis,—SS), untuk kemudian dicocokkan dengan DNA tahanan. Demi tuhan, sudah ada katalognya; daftar orang-orang yang dicurigai. Buktinya, gambar yang saya pilih mirip benar, terlalu mirip dengan foto SMU si penyulut sumbu—muncullah pertanyaan, kalau ada foto, kenapa aparat mengedarkan gambar? Sampai belasan hari setelahnya, aparat masih sibuk menahan puluhan orang untuk kemudian dilepas setelah interogasi berpuluh-puluh jam. DNA mereka yang tidak mungkin berubah meski melewati operasi plastik seribu kali tidak dicocokkan dengan koleksi spesimen manapun. Waktu tersia-siakan. Dan di jendela waktu centang perenang ini, media harus dipuaskan. Diedarkanlah *hoax* itu.<br /><br />

**Jadi rekaman itu semata publisitas?**

Ya. Terbukti, lebih menarik pemberitaan tentang seorang pekerja hiburan yang sok tahu membantu aparat, daripada pemberitaan tentang membabi-butanya mereka. Kalau saya tertimpa sial, saya yang jatuh, dan siapapun yang menculik saya tinggal menyangkal, bilang bahwa itu bisa-bisanya saya merancang publikasi yang sangat *high profile*. Beruntung, tiga bulan kemudian, gambar yang saya pilih terbukti cocok dengan tersangka. Saya ambil hikmahnya. Saya harus menghilang dulu untuk sementara. Popularitas saya terlalu mudah untuk dimanfaatkan di luar kontrol saya.<br /><br />

**Pendapat tentang pengendalian teror?**

Saya bukan kriminolog. Saya bukan pengamat intelijen. Saya tidak bisa seenak perut mengusulkan diberlakukannya undang-undang bodong semacam ISA (undang-undang keamanan nasional Malaysia,—SS). Saya pasifis, tapi tidak *at all cost*. Saya benci lembaga intelijen yang tidak diimbangi kebebasan informasi. Bayangkan, sampai sekarang saya tidak tahu, siapa sebenarnya perempuan yang membantu saya di rekaman—yang saya tahu bernama Elsa. Saya juga tidak tahu pasti, benarkah orang berperban di hadapan saya itu kaki tangan yang salah posisi. Orang itu diperban di sekujur tubuh. Berdasarkan rekaman saja, tidak ada yang bisa memastikan bahwa orang itu termasuk salah satu terpidana. Sekarang saya tidak mau lagi dikait-kaitkan dengan penyelidikan, penyidikan, pengendalian apapun.<br /><br />

**Kembali ke ilusi. Putra-putri Anda mengikuti jejak sang ayah?**

Hari ini, siapapun, balita atau lansia, cukup masuk sebuah toko ilusi—yang jaringan terbesarnya kebetulan saya kontrol. Begitu keluar toko, orang sudah menganggapnya ilusionis. Padahal ilusionisme lebih dari itu. Kita bicara tentang penyampaian. Kalau anak kecil yang bahkan belum lancar bicara sudah disuruh berpentas, yang kita lihat bukan ilusi, tapi anak kecil belajar membaca manual. Maka dari itu, pertanyaan Anda terlalu dini untuk diajukan.<br /><br />

<p style="border-top:1px solid #000;">&nbsp;</p>

<p class='rg'>«A.H.|20090726»<br />
<em>Fiction is illusion.</em></p>

<p class='mr'><a href="{{ site.baseurl }}/2009/07/26/fx-1">i</a> ♠ <a href="{{ site.baseurl }}/2009/07/26/fx-2">ii</a> ♣ <a href="{{ site.baseurl }}/2009/07/26/fx-3">iii</a> ♥ <a href="{{ site.baseurl }}/2009/07/26/fx-4">iv</a> ♦ V</p>

