--- 
layout: post 
title: Efek Eksposur II 
date: 2009-07-26 22:09:06.000000000 +07:00 
tags: [cerpen, thriller]
status: publish 
type: post 
published: true 
license: cc-by-sa
---

<p class='mr'><a href="{{ site.baseurl }}/2009/07/26/fx-1">i</a> ♠ II ♣ <a href="{{ site.baseurl }}/2009/07/26/fx-3">iii</a> ♥ <a href="{{ site.baseurl }}/2009/07/26/fx-4">iv</a> ♦ <a href="{{ site.baseurl }}/2009/07/26/fx-5">v</a></p>

<p class='ni'>Sunyi sekali. Tidak terdengar bunyi apapun ketika aku sadar, kecuali bunyi nafas yang jelas bukan nafasku.</p>

Aku buka mata. Kuamati sekeliling. Aku tadi ditelentangkan di sofa. Entah berapa lama dikloroform. Ini penculikan. Ini penculikan. Siapa yang menculikku? Siapa yang berani menculik ilusionis paling masyhur seantero nege….

“Kamu kelihatan gemukan, ya?” sahut seseorang di sofa samping kiriku. “Kalau di teve, tampak kurusan. Apalagi kalo jambang palsunya dipasang. Kalau langsung, lebih tembam aja.”

Kuamati dia baik-baik. Perempuan. Keriting. Lubang hidungnya besar. Pakai celana panjang gelap yang sewarna dengan garis-garis di kemeja putihnya, bertabrakan dengan warna kulitnya. Mungkin orang Maluku atau Papua. Mungkin anak buah penculik. Tapi … tidak mungkin. Dibiarkan sendirian di ruangan ini denganku?, yang tidak diikat atau diborgol? Kalau dia anak buah, cukup sekali pukul maka kurompalkanlah rahangnya, tak peduli jantan atau betina.

Tanpa mengindahkannya aku berdiri, mengawasi sekitar. Ruang enam kali delapan meter bercat putih ini tidak berisi apapun kecuali satu set furnitur yang tadi kutelentangi. Tanpa hiasan dinding. Tanpa saklar lampu. Tanpa jendela. Tanpa AC. Hanya ada lubang ventilasi di langit-langit yang disebelahi detektor asap yang disebelahi deretan neon yang disekat kaca. Lubang ventilasi di langit-langit? Berarti … harus ada instalasi yang cukup besar supaya udara tersedot dan terhembus, supaya bulu kudukku bisa berdiri seperti ini—kenapa tadi kulempar jasku di kamar ganti? Yakin! Ruangan ini jelas tidak di bangunan satu lantai. Dan dari heningnya sekeliling, ruangan ini kedap suara. Kalau mata sedikit kusipitkan, ruangan tampak tak bersudut, *seamless*.

Ada satu pintu yang segera kuhampiri. Kuputar. Terkunci. Di seberang diagonal, masih ada satu pintu lagi. Kudekati.

Gagang pintu kuputar. Terbuka. Toilet. Bukan kamar mandi. Hanya ada jendela kecil terselip nyaris menyentuh langit-langit. Aku mendekat. Dengan menginjak kloset, mukaku berhasil kudekatkan ke jendela. Tertutup kaca yang di-*frost*. Tidak terlihat apa-apa.

Kusudahi pengamatanku yang serba sporadis. Percuma saja bertingkah gila, kesetanan membanting-banting dinding demi meminta pertolongan. Aku keluar toilet.

Perempuan itu duduk dengan tenangnya di sofa, sambil memasukkan kaca rias ke tasnya. Di saat seperti ini dan dia masih memikirkan dandanan? Gila! Tapi aku jadi ingat sesuatu. Kuperiksa saku celanaku. Ada dompet, tapi tidak ada lagi ponsel. Sial! Di saku kemeja hanya ada kalkulator sisa pertunjukan pembuka semalam. Setidaknya aku yakin, ini bukan perampokan.

“Ini kali pertama?” tanyanya.

Aku dekati sofa. Masih bingung dengan pertanyaannya.

“Oh, iyhah! Maaf. Kenalkan,” dia mengulurkan tangan. Aku terlalu linglung untuk menyambut keramah-tamahannya. “Elsa,” dia sebutkan namanya sambil dengan canggung menarik tangannya. Lalu dia tersenyum. Kawan atau lawan? Aku semakin bingung.

“Pertama apanya?” aku buka suara.

“Pertama kali dijemput. Iya, kan?”

Dijemput. Mmm! Kata yang … seperti versi lembut dari ‘diciduk’ atau ‘dicokok’. Dan pertama? Berarti ini bukan kali pertamanya Si Elsa? Kalau begitu, benarkah ini culik? Adakah penculikan lebih dari sekali dengan pelaku dan korban yang sama?

“Aku ngefan, loh. Eh, tau enggak, Don? Aku pernah berantem sama temanku. Soalnya, dia bilang kalau kamu, semua pertunjukanmu itu, semua cuma trik. Jelas enggak, kan? Kubilang, ada orang yang bisa membaca pikiran betulan. Iya, kan? Lewat *body language*, kan? Masa sesederhana trik?”

“Tau apa dia soal trik?” sahutku sinis. Kata ‘trik’ adalah penghinaan terkejam bagi mentalis. Tapi kok aku justru dipusingkan dengan pernyataan bodoh ini, dan bukan sebab-musabab aku diperangkap di sini? “Sori, sori,” aku coba memperbaiki situasi. “Saya Donny,” kuperkenalkan diri. Dia tersenyum palsu. “Tadi, Mbak Elsa bilang … pertama? Bisa saya simpulkan, ini bukan kali pertama? Buat Mbak?”

“Ketiga,” jawabnya singkat, tanpa ragu.

Aku termangu, mencoba memahami kata-katanya.

“Oke, Perjaka. Aku cerita, deh,” lanjutnya tanpa menunggu, mungkin gara-gara mengamati kerutan-kerutan kebingungan di dahiku. “Di siang hari, aku ini guru es-de. Kertakes. Di akhir pekan, aku pelukis potret amatiran. Lumayan. Biar aku enggak lupa caranya bikin sketsa. Terlalu sibuk jadi guru bisa bikin karatan. Tahu sendiri, deh, kerjaan guru kerajinan tangan sama kesenian. Cuma kasih instruksi, memeriksa, lalu kasih nilai. Kurator banget.”

“Maksudnya?” aku menginterupsi. “Bukannya enggak sopan, tapi, Mbak, tolong. Ini tempat apa? Ini jelas bukan penculikan, kan?”

“Biar aku selesai dulu, ya?”

Aku mengangguk.

“Suatu hari—enam tahunan lalu—aku pulang dari tempatku mangkal. Kayak ojek aja, ya? Mangkal.” Bisa-bisanya Elsa bercanda. “Sampai mulut gang kontrakanku, aku dibius orang. Bangun-bangun, aku udah di ruangan yang, yhah, kira-kira kayak ruangan ini. Lebih sempit aja. Aku sama kayak kamu. Eh, enggak juga, deng. Namanya juga perempuan. Teriak-teriak sana sini. Gedor-gedor pintu. Enggak ada yang nyautin. Heran juga sih, lihat kamu tenang-tenang aja kayak gitu, cuma celingak-celinguk bentar, tapi enggak bi….”

“Ehm!” aku buat interupsi lagi, sebelum dia bicara tak tentu rimbanya lebih lama.

“Oh, iyhah!” Dia tersipu. “Setelah aku meraung-raung sampai capek sendiri, akhirnya ada suara. Bukan dari mulut orang. Tapi spiker, ngejelasin kalau mereka cuma ingin minta bantuan lewat *expertise*-ku. Bukan sebagai guru. Tapi sebagai seniman potret. Jadi berani kubilang, mereka ini *good guy*. Kita enggak lagi diculik, tapi dimintai tolong sama orang-orang yang—sebutannya apa, ya?—pemalu. Eh, ngemeng-ngemeng, lucu ya, di sini? Pelukis disebut seniman, sedangkan bintang sinetron sampai presenter disebut artis. Pernah dengar pelukis disebut artis? Atau peragawati yang dipanggil seniman? Aneh, kan? Di kuping? Eh, tapi lucu juga, sih. Aku ini artis juga, kan? Heu-heu-heu.”

Kubiarkan Elsa tak nyaman tertawa sendirian. Aku diam. Aku setengah melotot, berharap membuatnya bisa fokus, sedikiiit saja. Tapi harus kuakui, semakin lama kudengar kata-katanya yang santai, yang berlogat anak muda Betawi yang tidak sesuai umurnya, bukan logat Mimika atau Larantuka, semakin aku diyakinkan bahwa keselamatanku tidak sedang terancam.

“Oh, iyhah! Sampai mana, tadi?” Nah! Dia sendiri jadi lupa benang kusutnya berujung di mana.

“Potret,” sahutku.

“Potret. Yhah. Potret. Mereka minta aku merekonstruksi gambar wajah. Berdasarkan foto-foto mayat. Awalnya aku sampai muntah-muntah—sekarang sih udah biasa. Gimana enggak? Ada yang hilang gerahamnya. Ada yang batoknya tinggal setengah. Ada yang kulitnya hilang sama sekali kecuali jidat. Biar ceceran darah udah dibersihin, biar cuma dua dimensi, tetap beda rasanya sama mata kuliah anatomi. Dalam dua jam aku disuruh merekonstruksi empat foto, sampai utuh. Untuk kepentingan identifikasi, katanya. Padahal, modalku anatomi empat es-ka-es itu; sama sekali enggak punya latar belakang anatomi klinis, apalagi antropologi forensik. Tapi, ah … pokoknya aku lakuin yang mereka minta. Terpaksa, deh, nahan mual. Sampai selesai. Abis itu, aku dibikin enggak sadar lagi, entah gimana caranya. Bangun-bangun, udah di bawah selimut aja di kontrakan. Kalau sampai enggak ada sisa pensil yang aku umpetin di tas, pasti kupikir cumi, cuma mimpi, heu-heu-heu.”

“Kalau bukan *bad guy*, lantas? Detasemen? Agensi? Kok Mbak Elsa tau kalau ini ulah mereka? Jamak: me-re-ka.”

“Emang kamu dijemput seorang doang? Kok masih nanya ‘mereka’-nya?” responnya menanjak. Memang pertanyaanku setengah tolol. Tapi kudengar apa yang seharusnya kudengar. Semelantur apapun, Elsa bisa merunut sebab dan akibat, tidak hanya melaporkan. “Kalau soal detasemen atau agensi atau biro atau pansus embah jambrong, siapa yang tau? Sampai kali ini—tadi aku udah rekon lima biji—yang aku tau ya segitu. Dijemput, disuruh ngelakuin sesuatu, lalu dibalikin ke kediaman, utuh. Selama tutup mulut, urusan selesai. Kayak enggak terjadi apa-apa.”

“Kalau *expertise* Mbak adalah pelukis wajah … mmm …, kalau aku …,” apa kebisaanku sampai aku harus ada di sini? Aku ini penghibur, pemancing kekaguman, bukan penyelidik swasta.

“Don!” panggilnya sambil mendongakkan dagu, seakan aku adik bungsu yang tidak tahu apa-apa. “Berkacalah. Siapa yang diberi gelar ‘raja ilusi’? Kayaknya, enggak bakalan, deh, mereka susah payah jemput orang sekondang kamu kalau bukan karena reputasimu.”

“Mbak Elsa. Perlu saya tekankan. Saya ini penghibur. Antara kita aja, ya?, saya bilang, tidak ada yang namanya baca pikiran. Itu bagian dari pertunjukan. Di luar panggung, saya ini orang biasa.” Ini jarang terlintas di pikiran, tapi kadang aku dibuat ngeri ketika kebisaanku dikait-kaitkan dengan sesuatu di luar areaku. Bisa bahaya.

“Oke, deh. Sumpah profesi—kayak dokter aja¿ Enggak mau bilang ke kalangan luar, kan? Ngerti, ngerti.”

Tidak ada Sumpah-sumpahan Hiprokates di areaku. Dokter salah diagnosis bisa menghilangkan nyawa. Ilusionis salah ngomong ke sekelompok—atau seorang—penonton hanya menghilangkan beberapa kenalan. Itu yang harus Elsa tahu. Dan untuk itu, demi membuktikan poinku, apa pilihanku selain mempertontonkan sesuatu? “Mbak punya kertas dan pensil?”

<p class='mr'><a href="{{ site.baseurl }}/2009/07/26/fx-1">i</a> ♠ II ♣ <a href="{{ site.baseurl }}/2009/07/26/fx-3">iii</a> ♥ <a href="{{ site.baseurl }}/2009/07/26/fx-4">iv</a> ♦ <a href="{{ site.baseurl }}/2009/07/26/fx-5">v</a></p>

