--- 
layout: post 
title: Gelap2an 
date: 2009-06-30 22:11:13.000000000 +07:00 
tags: [cerpen, komedi]
status: publish 
type: post 
published: true 
---

*Awalnya keisengan, lalu kesenangan, lalu pekerjaan, lalu tugas, lalu beban. Tiga tahun di sini plus tiga tahun membabu di Ibiza. Learning by doing kata orang. Lalu balik sini lagi. Ujung-ujungnya nyungsep di bar kecil tanpa kelas, tanpa karakter, flownya lambat, ekspansinya mati. Kedai sementara yang berubah jadi selamanya. Terdesak kebutuhan, terdesak pernikahan. Waktu yang lama, tersia-sia, lebih dari cukup untuk membuatku mati ras\_*

“Mas!”

Kututup laptopku. Baru berapa larik refleksi kali ini?—persisnya, keluh kesah yang isinya begitu-begitu saja dari hari ke hari. Sampai besok, duhai diari. Aku toleh pintu. Ina di situ.

“Berapa kali aku kasih tahu, Neng?” seruku, “jangan pernah sekali pun pakai *smokey eyes* kayak gitu. Kurang indah gimana lagi matamu? Ini baru jam segini,” tanpa perlu kutengok jam dinding, berdasarkan bebunyian anak-anak ben yang masih setengah fales mencoba-coba *top-forty*, aku tahu, “belum lewat tengah malam. Tampangmu lebih mirip korban penggamparan ketimbang model iklan tetes mata. Ke toilet, sana! Hapus!”

“Ini *special request*, Mas,” dalihnya, seakan *request* Wili yang datang dua tiga kali seminggu sudah jadi titah raja minyak dari Arab. Wili. Si monotestikel yang secara rutin memangku, menggerayangi, menyelipkan tip, membiarkan pergi, lalu memangku Ina lagi, teruuus sampai dia harus minta bantuan sopirnya untuk sekadar mengangkat lengannya. Jangan pernah tanya beda *public relation* dan *courtesan*. Sama saja di benak Regina.

“Ada apa?” tanyaku sembari berdiri dari kursi.

“Pono, Mas.”

“Pono…Pono…mmmh…,” mana lagi kalau bukan si cukong bakso pikul. Tak pernah absen dibawanya setoples sambal kacang yang dalam semalam bisa dia colek sampai habis; sisa kebiasaan menenggak ciu yang tak lekang oleh waktu.

“Pono yang itu, tuh!, yang selalu pakai batik sama sendal jepit,” sambut Ina. Hampir dua tahun mangkal di sini dan yang dia amati dari Pono adalah *dress-code*? Ini bar tempat orang bersantai, tempat orang mengurusi urusan sendiri, bukan kelab tempat anak kecil setengah mati tebar pesona, mengirim isyarat syahwat ke orang lewat.

“Pono yang itu?” sambutku kura-kura tidak tahu. “Memang berani bikin masalah?”

“Pono mah baik, orangnya. Tapi yang dia bawa, Mas. Lagi pada berantem, siah.”

“Kalau orangnya baik, napa enggak kamu datangi sendiri?” lanjutku sembari meraih *blazer* dari gantungan.

“Itu problemnya, Mas. Pono tadi dateng, buka botol, bayar, terus pergi aja. Tri bilang, dia sempat teriak-teriak di hape sebelum cabut. Sampai sekarang belum balik.”

“Okelah. Pada di mana?”

“Meja biliar.”

Selesai merapikan baju, aku dekati pintu. “Sekarang kamu ke toilet, dan sekali lagi aku kasih tahu,” kutepuk pipi Ina dua kali, “hapus *makeup*-mu. Yang sekolah pariwisata itu kamu. Bukan aku. Jadi kamu harusnya lebih paham, enggak hanya Wili yang kudu diladeni. Oke, Neng?” Kutepuk pipinya sekali lagi.

Aku tinggalkan Ina yang—aku tahu tanpa melihat—pasti berkacak pinggang di pintu kantorku, hanya berani mencibir di belakang pantatku. Di sebelah ruang kantor, dari balik pintu toilet karyawan, terdengar kocoran keran, juga suara laki dan perempuan manja-manjaan. Biarlah. Selama tidak mengganggu sesama.

Sampai di lantai dasar, benar, ruang belakang kadung dibuat sepi sama dua bandit itu, termasuk delapan meja di sekelilingnya. Tri jadi menganggur dibuatnya. Jangankan melerai, bartender ini hanya berani dari jauh mengawasi.

“*Ledger* udah betul?” tanyaku, sembari tetap memantau keonaran.

“Belum, Mas.”

“Katanya temanmu bisa ngurusin?”

“Au, Mas. Tadi diulik sampai sejam, enggak ketemu erornya di mana. Ada tadi, di sini, orangnya, cowok cewek.”

Lupakanlah. Usul Tri untuk membetulkan sendiri sistem pencatatan yang suka meleset-meleset ternyata mejan. Paling tidak, Tri merasa didengar, dihargai. Pada akhirnya dia juga yang merasa bersalah karena mencegahku langsung sewa teknisi. Dia juga yang janji menyelesaikan rekap satu per satu dari bil nanti. “Ngeributin apa, itu?” tanyaku sembari menatap meja biliar.

“Enggak ngerti,” jawab Tri sembari mengelap gelas dan menggantungnya. “Dua tiga menitan yang lalu, mereka masih pada ketawa-tawa. Lalu yang itu”—Tri menunjuk yang memakai rompi—“nge-*break*, terus lonjak-lonjak. Yang satunya”—giliran Tri memaksudkan yang pakai kaos oblong polos—“mulai maki-maki, kayak enggak terima, gitu. Lihat!” Tri menunjuk lantai di dekat kakiku. Segitiga kayu penata bola yang entah pakai kekuatan macam apa bisa dibuat berantakan oleh mereka. “Begitu tripod mereka lempar, udah, yang di meja langsung kabur.”

Lima menit lagi mereka cekcok, tidak hanya tamu yang terbirit-birit, tapi seseorang bisa tertusuk potongan stik. Sejak awal, ide bos untuk pasang meja sudah selalu memancing masalah, mulai orang merobek karpet sampai ancaman razia perjudian. Tapi apa daya. Akulah yang harus selalu siaga. Waktunya berge…, ‘kriiing!’ Apa lagi, ini? Aku raih hape.

“Ya!” kubuka suara ke telpon. Tetap kudekati kedua pihak yang bertikai.

“Mas!” terdengar suara penat istriku. “Nanti mampir ke toko perkakas, ya? Selang *shower* bocor, nih.”

“Iyaaa! Lagi kerja, ineeeh,” sergahku sembari setengah membanting daun hape. Bisa-bisanya mengganggu orang di saat tak tepat.

Sampai dekat meja, hape kukantongi, tenggorokan kubersihkan. “Permisi. Saya manajer di sini. Ada yang bisa dibantu, Bapak-bapak?” tanyaku ke dua orang ini.

“Mas. Aku tanya, ya?” sambut si rompi. “Di mana-mana, yang namanya golden brik itu, biar gimana-gimana, tetap menang, kan, Mas?”

“Mikir pake otak, dong!” sambar si kaos. “Golden tuh *lucky* aja. Mana ada *skill*-nya, ya, kan? Gua tantang lo. Kalo lo ngebrik dan bola sembilan masuk lagi, sekaliii aja, oke, gua akuin. Nyatanya, berani aja enggak, ya, kan?”

“Jelas-jelas bola udah masuk. Matamu buta, apa? Aturan tetap aturan. Ini internasional, Bro. Kalo kalah, ngaku. Selesai. Ngaku aja. Gim ini gak usah bayar, deh.”

“Eh, t––k, lo. Emang gua gembel, apa? Main sekali-sekali ke *home tournament*, dong. Golden tuh enggak masuk hitungan, asal lo tau. Biar hendikep dua lusin, mana ada orang yang jago golden, ya, kan? Tau gini, mending kita main bola mabelas aja, tadi. Biar bisa gradak-gruduk kayak nyodok di … hah! …. kampuuung, kampung!”

“Eh, tokai babi! Emang kotamu itu mana? ESPN enggak ketangkap, ya? Kalo enggak, lihat, tuh. Mas! Puterin ESPN, Mas,” teriak si rompi ke Tri. “Sekalian. Biar kenal yang namanya Francisco Bustamante—keren tuh, tusukan motongnya. Tapi enggak guna juga, sih. Enggak kepakai di pengkolan tempatmu biasa main.”

“A–––ng juga lo, ya!” umpat si oblong. Hampir saja dia sabetkan stik di tangannya, beberapa senti saja sebelum membentur meja tapi berhasil kutangkap. Panas di telapakku setengah mati. Masih harus kukuasai diri. Stik patah hanya beberapa puluh ribu. Tapi kalau sampai meja yang kena ….

Brak!

Satu botol tekila dibanting si rompi ke meja. “Biarin, Mas. Udah! Tuntaskan aja. Sekalian,” teriaknya sembari mengacungkan sisa leher botol.

Brengsek! Memangnya meja biliar ini punya moyangnya? Memang dia lagi main film koboi? Brengsek!

“Bapak-bapak. Maafff. Begini. Tenang dulu,” sahutku setengah berbisik. Baru kusadari, anak-anak ben berhenti. Ruangan depan mendadak lengang. Harus ada gencatan senjata secepatnya. “Begini. Kita sambung di atas saja, ya? Di sana ada meja yang lebih bagus. Kalau yang ini”—kuarahkan dagu ke meja yang sudah basah kuyup—“lihat aja. Dipasangnya aja enggak pakai waterpas. Udah enggak rata, karpetnya pada jebol, udah gitu, lihat, poketnya kegedean, ini. Kita ke atas saja, ya? Mejanya masih licin. Mari. Silakan. Ikut saya.”

Aku tarik lengan si kaos. Dia kibaskan. Aku mengalah. Dia lempar stik. Aku biarkan. Akhirnya tangan kananku hanya menengadah, mempersilakan mereka membuntutiku.

Mereka menurut, mengikutiku bergerak di sela-sela meja, melewati Ina yang entah berapa lama jadi manekin di mulut tangga. Dandanan gotiknya yang tak juga dihapus membuat tampangnya lebih menyeramkan ketimbang kuntilanak. “Keringin mejanya,” bisikku sambil lalu.

Ruangan depan dan belakang masih lengang. Hanya terdengar bunyi sepatu botku. Di setengah tangga, barulah gitar listrik digenjreng lagi.

Aku setengah teriak, “Temannya Pak Pono, ya, Mas?” sekadar mencairkan suasana.

Si kaos tidak menanggapi.

“Ya. Pono teman main udah lama, Mas,” justru si rompi yang menyahut. “Teman akar rumput.”

“Terus … orangnya ke mana?” sambungku berlagak penasaran.

“Buru-buru berangkat ke Karanganyar, tadi. Ada omnya yang lagi sekarat, katanya.”

“Oh!” sambutku sembari mulai menjejaki lantai atas. Di depan toilet tidak ada lagi suara keran dibuka.

Sampai depan ruanganku, kenob pintu kuputar. Lhoh! Perasaan tadi pintu tidak kukunci. Pasti ini ulah Ina yang memutar kenob pengunci dari dalam lalu menutup pintu dari luar. Selot mirip pintu kamar mandi ini sudah waktunya diganti, atau persisnya, sudah waktunya Ina diganti.

Setelah pintu kubuka pakai kunci, kupersilakan dua biang kerok ini masuk duluan. Mereka sudah berhenti saling caci. Tapi urusan belum lagi selesai. Ada yang perlu dikursusi budi pekerti.

Ketika si rompi melangkahkan kaki ke pintu, menyusul si oblong yang sudah duluan, kaki kanan kutendangkan ke pantatnya. Mereka tersuruk, ambruk sampai membentur dinding. Sebelum keduanya bangun, kujambak rambut si rompi, kutarik ke arah dinding, dan kutendang muka si oblong yang masih tengkurap. Dua kali. Si oblong tidak bergerak lagi. Dengan kaki kanan kuhimpit tengkuknya.

Giliran si rompi. Setelah menarik jambakan, kuhantamkan rentetan tinju. Di hidung saja, jangan di geraham. Tidak boleh ada gigi tanggal. Mungkin tujuh, atau delapan kali, sampai darah si rompi berleleran, entah mimisan, entah dari sobekan. Dia belum pingsan, masih menyeringai, tidak semili-detik pun kuberi kesempatan melawan. Di pukulan terakhir dan terkencang, ketimbang ikut sobek kulit kepalanya, rambutnya kulepaskan. Dia roboh. Tidak bergerak. Masih sadar. Matanya berkedip-kedip.

Aku tarik nafas panjang. Capek juga menghajar orang. Sudah lama tidak latihan. Aku ingin menggeliat. Kuputar pinggang, sekali ke kanan, lalu ke ki….

Apa-apaan, ini? Ada satu, ralat!, dua orang, laki-perempuan, duduk di kursiku, di kur-si-ker-ja-ku, di ru-ang-pri-ba-di-ku, si perempuan mengangkang di atas yang laki, berhadap-hadapan, leher si perempuan diputar, hampir seratus delapan puluh derajat, keduanya menghadapku, melongo, pucat pasi, koitus interuptus paling kentang sepenjuru bumi.

‘Kriiing!’ Aduh! Nada dering ini spesial untuk telepon istriku. Dilarang me-*reject*. Kuraih hape di saku celanaku.

“Ya, Bebiii!”

“Sekalian beliin tisu, ya? Jangan salah merek. Entar iritasi lagi, loh. Catet!” kembali istriku membawel di saat yang keliru.

“Yuuuk!” sambutku laksana waria. Hape kututup dan kukantongi. Meleset. Terbanting di lantai.

Gubrak!

Si laki yang ketakutan mendengar hape terbanting mendadak berdiri. Si pêrê yang tadinya menènggèrinya spontan terjengkang ke samping kiri kursi, tidak terlihat tampangnya, tertutup meja kerja. Jangankan makian. Suara ‘aw!’ atau ‘*ouch!*’ atau ‘aduh!’ pun tidak terdengar. Si laki pasang sikap sempurna, tangan mencengkeram celana di bagian paha, gespernya masih menggantung, ritsletingnya—dan mulutnya—masih menganga.

Setengah mampus kutahan ketawa. Harus kuusapkan tangan kanan yang belepot darah ke muka. Demi jaga wibawa. Tetap saja geli. Terpaksa beberapa lama aku pura-pura senam muka, ‘Ouwaeiyaouwaeiyaouwa.’

Aku dekati lemari, kuambil sebotol civas dan tiga gelas. Lalu kudekati meja, kutarik kursi yang wajarnya untuk tamu. Aku duduk. Minuman kutuang.

Tangan si pere yang terjengkang mulai memegang pinggiran meja. Susah payah dia berdiri, sibuk membetulkan roknya, lalu rambut panjang-berombaknya yang keluyuran ke mana-mana. Ternyata dia tidak pucat pasi, tapi *blushing*.

“*¿Habla español?*” tanyaku pelan.

Dia tetap diam. Kuulurkan satu gelas ke arahnya. Dia coba raih dengan tangan yang mendadak diserang Parkinson. Selesai minuman dia tenggak, wajahnya semakin memerah.

“*Una vez más, por favor,*” kuulangi pertanyaanku, “*¿habla español?*”

“Eng…enggak ngerti, Bang,” akhirnya dia menyahut. Bagus. Jawaban bagus. Tidak harus menembus kedutaan manapun andai kucing-kucingan tak terhindarkan.

“Duduk,” suruhku.

Dia menurut.

“Punya kartu nama?” tanyaku.

Si pere membungkuk beberapa saat, lalu berdiri lagi. Baru dia ambil tas yang tercecer di lantai. Dia buka tasnya, lalu dia ulurkan kartu.

Aku periksa ulurannya. Perusahaannya bernama BlinQ, tak jelas bidangnya, alamat di bilangan Turangga. Lalu namanya. Andrea Hi…yang benar, orang ini? Aku jauh dari literati tapi, mirip betul namanya sama pembikin *Laskar Pelajar*? Ada-ada saja.

“KTP,” kubilang.

“Eng…gak pu…hhh…punya.”

“SIM, kek. Kitas, kek. NPWP, kek. ID apapun selain kartu pemilih.” Susah betul ngomong sama cewek ini.

Dia ulurkan satu buklet bersampul garuda. Orang gila. Buat apa menggembol paspor ke mana-mana? “KTP saya mati, Bang … eh, Pak,” sambungnya belepotan.

Aku cocokkan isi paspor dengan kartunya. Namanya klop. Lahir di Siantar, –– ––––––– 198–. Fotonya juga pas. Aku keluarkan hape. Kupotret info statik di paspor, lalu wajahnya yang makin mirip kepiting rebus. Ditambah info dinamik dari kartu namanya, cukup sudah, dialah yang gila kalau di belakang hari berani gila-gilaan. Aku lempar paspor itu ke arahnya ketika terdengar bunyi kresek-kresek di belakangku.

Kuraih satu gelas, aku balik badan, dan kulempar gelas ke si rompi yang mulai coba-coba. “Diam di situ!” teriakku. Meleset. Hanya kena selangkangan, bukan kepalanya. Gelasnya pecah pun tidak. Si rompi menjontorkan mulut, menahan sakit.

Aku kembali menghadap depan. Kujumput kartu nama si perempuan, kuacungkan, dan dengan pelan kuucapkan, “Berani saya jamin, dua orang itu enggak akan apa-apa. Sedikit olah raga aja. Tapi demi amannya, alangkah baiknya kalau kamu tidak pernah—cetak tebal—tidak pernah, sekali pun masuk ruangan ini. Tidak malam ini, tidak kapanpun, tidak dengan siapapun, atau …,” kuhentikan penjelasan dengan mengibas-ngibaskan kartunya. “Paham”—kuamati kartunya sekali lagi—“An?”

Dia mengangguk-angguk sembari mengulum bibirnya.

“Berlaku juga buat dia,” aku lirik si laki. “Ada, dia? Kartunya?”

Si pere menggeleng.

“Enggak ada atau enggak tau? Yang jelang, dos!”

“Enggak tau, Pak.”

Jadi curiga. “Namanya?”

“Eee…eee…lupa,” jawab si pere takut-takut.

Benar, kan? Dasar bonbon!

Biarlah. Yang jelas, kalau sekarang saja sudah syok, mana berani si laki bersuara di lain hari? “Oke! Silakan keluar. Boleh aja nongkrong lagi di bar, tapi, percaya sama saya, kalau diajak duduk lagi, dia”—kutunjuk si laki lagi—“keburu berubah jadi Malin Kundang nanti. Jadi batu, hahaha! Ya, nggak?”

Si pere buru-buru merapikan tasnya, lalu menyeret cowoknya yang hanya bisa jalan patah-patah sampai luar pintu.

Waktunya membereskan dua bandit itu. Aku berdiri, sekali lagi menggeliat, dan si rompi kudekati.

Di depan wajahnya aku jongkok. Kusandarkan dia ke tembok. Rompinya kulepas dengan paksa. Di dalam rompi, dia pakai kaos oblong coklat bersablon logo kores. Begitu murah harga komando resor di negeri ini. Orang suka-sukanya pakai kaos bergambar perisai ini, lalu suka-sukanya bikin ulah di sembarang tempat. Dengan rompi *beige*-nya, kuseka bekas darah yang berhulu di pangkal hidungnya. Tidak bersih, tapi cukup untuk membuat wajahnya kembali bertampang manusia, tampang yang hanya sedikit menyisakan tanda teraniaya.

“Bos,” bisikku. “Kalau mau sport, salah tempat, Bos. Judi tuh di sana, nyodok di bilangan Sartika sana. Kalau kalian berantem, enggak ada yang bakal misah. Yang ada, yang nonton malah pasang taruhan.”

Si rompi senyum, lalu memaksakan diri tertawa, menyepelekan. Untuk itu, dia harus dapat, ‘plak!’ satu kali.

“Lucu, ya¿ Sekali lagi tampangmu nongol di tempat ini, hidungmu enggak sobek, tapi melesak, sampai ibumu aja pangling, lupa kalau kamu anaknya. Paham, Bos?” sambungku sembari mencengkeram dagunya. “Paham, enggak?” teriakku setelah dia hanya diam.

Dia mengangguk berkali-kali.

“Oke. Sekarang, kamu beresin bangkai itu”—kulirik bodi si oblong yang belum juga beringsut—“dan tunggu di trotoar depan. Nanti ada bartender yang bakal nyetopin taksi.” Aku kalungkan rompi di lehernya. Kukeluarkan dua ratus ribu dari saku celana dan kuselipkan ke kantong rompinya. “Buat beli obat merah,” kubilang sembari kutepuk pipinya dua kali. Lalu aku berdiri.

Sambil duduk di meja, kuamati dia, susah payah berdiri, susah payah pula membangunkan si oblong. Tetap tidak bergerak. Akhirnya si rompi menggendongnya di punggungnya.

Aku ikuti keduanya dari belakang. Si rompi tertatih keluar ruang, lalu dengan pelan merayapi koridor. Aku merapat ketika mereka hampir sampai tangga, jaga-jaga, jangan sampai si rompi tersandung dan mematahkan satu atau dua tulang gendongannya.

Sampai di lantai bawah, ruang belakang sudah kembali terisi. Musik sudah mendisko. Si rompi terseok-seok di antara kaki kursi.

Tri sudah paham. Sebelum si rompi mencapai sekat antara ruang depan dan belakang, dia acungkan isyarat ke penata-suara-garis-miring-penata-cahaya. Semua lampu tiba-tiba mati. Musik juga.

Tepat ketika si rompi menapaki ruang depan, satu lampu disorotkan ke arahnya. Tri mulai berteriak, “Huuu!” Sedetik kemudian, semua orang ikut riuh, menyoraki, sekaligus menghafal wajah si oblong dan si rompi; wajah-wajah yang—sesuai rumor yang mulai ditularkan dari pintu masuk dan menjalar ke kerumunan—konon baru dihajar sekelompok preman dari gang sebelah karena berani bikin ulah; wajah-wajah yang diganjar tato-mental bertuliskan ‘biang kerok’; wajah-wajah yang tidak ingin lagi dilihat siapapun, entah siang, entah malam, di sepanjang jalan tempat bar ini berdiri.

Ada sekiranya setelah dua menit, tempik sorak leceh baru berhenti. Musik mulai lagi, melanjutkan Kool and the Gang yang tadi terinterupsi.

Aku ingat sesuatu. Kusuiti Tri yang sudah kembali sibuk. Aku biarkan dia baca gerak bibirku, ‘Ke Bimol dulu, Bi-mol,’ belanja selang dulu. Sebelum jam dua belas. Sebelum tokonya keburu tutup. Ketimbang besok sepagian dibaweli istriku.

<p class='mr rg'>
«A.H.|20090630»<br />
Bagian paling nggak seksi<br />
dari bodiku adalah namaku.</p>

