--- 
layout: post 
title: Efek Eksposur III 
date: 2009-07-26 22:11:17.000000000 +07:00 
tags: [cerpen, thriller]
status: publish 
type: post 
published: true 
license: cc-by-sa
---

<p class='mr'><a href="{{ site.baseurl }}/2009/07/26/fx-1">i</a> ♠ <a href="{{ site.baseurl }}/2009/07/26/fx-2">ii</a> ♣ III ♥ <a href="{{ site.baseurl }}/2009/07/26/fx-4">iv</a> ♦ <a href="{{ site.baseurl }}/2009/07/26/fx-5">v</a></p>

“Eh, apa tadi? Sori.” Entah keluyuran ke mana pikiran Elsa.

“Saya tadi nanya, punya kertas sama pensil, enggak?”

Elsa menggeleng. “Buat apa?” tanyanya.

“Katanya habis rekonstruksi?” aku tanya balik. “Masa enggak punya alat tulis? Aku mau kasih tunjuk sesuatu,” baru kuutarakan niatku.

“Asiiik,” serunya tertahan. Elsa justru jadi anak kecil ketemu badut. Tiga kali ‘dijemput’ dan dia sudah sedemikian santai, bahkan menganggap ruang mirip penyekapan ala UFO ini rumah sendiri.

“Enggak ada a-te-ka sama sekali?”

“Aku tadi dijemput habis pesta ultah temanku, Don. Lihat tasku.” Dia tuang seluruh isi tasnya ke meja. Bedak, lipstik, sisir, ikat rambut, tentu saja tidak ada ponsel, dan satu-satunya kertas adalah tisu. Tidak layak. “Rekonnya enggak di sini, tadi. Tapi di ruang lain—semacam studio, geto. Begitu selesai, aku dibawa ke sini dengan mata tertutup, tidak lagi diberi kesempatan untuk menyelipkan sesuatu kayak dulu. Mereka makin teliti, Don.”

“Oke.” Aku keluarkan satu-satunya properti yang layak dari saku kemejaku: kalkulator. *Pattering* segera dimulai.

Mode bahasa resmi: on.

“Kalau Anda menyaksikan pertunjukan saya semalam, saya akan lanjutkan dengan percobaan yang lebih pelik, lebih menantang.” Aku nyalakan kalkulator, lalu kuulurkan ke Elsa. Dia menyambutnya. “Kali ini kita pakai kalkulator saintifik secara maksimal, bukan tambah-kurang-kali seperti hitungan cabai. Kalau semalam saya ajak penonton dengan operasi aritmetis sederhana, khusus buat Anda,” belum-belum, Elsa sudah menatapku setengah terkesima, “saya akan bermain memakai pangkat. Masih ingat operasi pemangkatan?”

“Heu-heu-heu.” Dia nyengir.

“Sekadar penyegaran. Pangkat satu bilangan adalah bilangan itu dikalikan bilangan itu sendiri sampai jumlah pangkatnya. Jadi, dua pangkat tiga sama dengan—silakan coba, Mbak—dua kali dua kali dua. Sekarang bandingkan hasil dua perhitungan itu. Sudah?”

“Sudah.”

“Hasilnya sama-sama delapan, kan?”

“Ya. *Doh!*”

Aku tersenyum. Penjelasanku terlalu definisional buatnya, ternyata. “Sekarang, ini bagian sulitnya. Cobalah memasukkan dua pangkat dua setengah. Pencet dua, lambang pangkat—eks-sirkumfleks-ye—lalu dua, titik, lima. Sudah?”

“Sudah.”

“Katakan kepada saya hasilnya. Ada berapa digit?”

“Mmm. Panjang, bo! Pecahan, gitu. Sampai layarnya penuh.”

“Pecahan? Bisa saya lihat?”

Dia mengulurkan kalkulator. Aku meraihnya.

“Oke. Dengan angka yang sedemikian panjang, saya akan membuat kalkulasi.” Tanganku memencet tombol C dan MS tapi mataku tetap lekat ke Elsa. “Pikirkan satu bilangan, berapa saja. Terserah berapa digit asal bukan pecahan. Angka ini yang nantinya saya tebak.” Aku ulurkan kalkulator lagi. “Pikirkan angka paling ekstrem, paling panjang, dan kalau bisa, perbanyak angka di atas 5 karena manusia cenderung susah menghafal urutan angka di atas 5. Sudah ketemu angkanya, Mbak?” tanyaku sembari meraih tisu yang masih dibungkus plastik, juga lipstik.

“Sudah.”

“Yakin? Masih mau diganti?”

Elsa menggeleng.

“Oke. Jangan katakan angkanya. Jangan tekan apapun dulu, tapi tulis angkanya di tisu pakai lipstik. Kita manfaatkan apa yang ada, oke? Ini kertas tisu dan lipstik Anda sendiri. Jadi tidak ada rekayasa.” Elsa menerima uluran lipstik dan tisu yang sudah kubuka. “Silakan tulis dulu. Mohon membelakangi saya supaya Anda yakin saya tidak mengintip.” Aku biarkan dia beberapa saat memunggungiku. “Sudah?”

“Udah.”

“Baik. Masukkan angkanya. Sudah?”

“Sep.”

“Oke. Sekarang kita pangkatkan. Tekan tombol pangkat.”

Dia mengangguk.

“Lalu masukkan angka berapapun. Jangan bilangan bulat. Terlalu gampang. Pilih pecahan, tapi hanya kelipatan setengah biar kalkulasi mental saya bisa mengejar. Silakan pilih, tapi jangan katakan. Bisa satu setengah, dua setengah, tiga setengah, seribu setengah; terserah. Sudah?”

Dia mengangguk.

“Tatap saya.” Kubiarkan beberapa detik dia menatapku. “Lalu ulangi langkah yang sama. Pencet tombol pangkat dan pecahan kelipatan setengah lagi.”

Aku biarkan dia memenceti kalkulator.

“Sudah?” tanyaku.

“Udah.”

“Tatap saya lagi”—Elsa menatapku lagi dengan gugup—“konsentrasiii…. Dapat! Oke. Sekarang, tekan tombol sama dengan. Tunjukkan hasilnya ke saya.”

Dia memencet satu tombol, lalu memampangkan sederet angka tanpa makna ke mukaku. Demi efek dramatis, aku kerutkan dahi beberapa lama.

“Oke,” sambungku. “Sekarang nolkan kalkulatornya, dan serahkan ke saya.”

“Udah,” bisiknya sambil mengulurkan kalkulator.

Aku raih kalkulator. “Siapkan angka yang tadi tertulis di tisu. Jangan dibuka dulu.”

Kubiarkan dia menggenggam gulungan tisu.

Tanpa jeda, kusambung, “Dan angka yang tadi Anda pilih adalah,” kusentuhi beberapa tombol tanpa benar-benar memencetnya, lalu kutekan tombol MR, dan kubaca layar, “9893783. Betul?”

Dia buru-buru membuka tisu, lalu setengah merebut kalkulator di genggamanku. Sesaat kemudian, kekaguman di mukanya tak bisa disembunyikan. “Kamu … ah, … kamu ….” Elsa masih setengah tak percaya, masih meneliti betapa sama persis angka di layar dan di coretan lipstik.

“Oke. Sekarang nolkan lagi.”

“Apa?” Elsa terkejut. “Belum selesai?”

“*Please.*”

Dia menurut.

“Tekan tombol MR. Ketemu tombolnya?”

“MR…MR…, ya. Ketemmm-mu! Lhoh? Ini …, aaah, ini trik, ini.”

Aku tidak menyanggahnya.

“Jadi … jadi …, aaah,” lenguhnya dengan kecewa.

“Jadi,” kusambung kalimat terpenggalnya, “tidak ada yang ajaib. Nonsense itu, yang namanya baca pikiran, intuisi, premonisi dan sebangsanya. Bahkan kalkulator yang Anda, … Mbak pegang itu enggak dimodif sama sekali. Orang-orang aja yang enggak pernah, cenderung tidak pernah mau tahu kegunaan empat tombol berawalan M di situ. Apalagi kalau di panggung. Suasana emang serba *frantic*, hingar-bingar. Relawan yang takut *public speaking* sudah grogi duluan.”

Dia manyun, lalu menganggung-angguk sendiri.

“Maka dari itu, setelah saya kasih demonstrasi, … apa guna saya dijemput sampai sini, kan?, saya tanya.”

Elsa geleng-geleng. “Tunggu, tunggu. Ini … ah, kebetulan aja permainan ini emang sederhana. Yang lain? Masak sesepele ini, sih?”

“Ya. Sesepele itu. Yang pelik itu kemasan retoriknya, pengalihan perhatiannya, manajemen audiensnya. Orang gampang sekali memahami cara kerjanya, saya jamin itu. Tapi lain kalau harus memeragakannya. Ada unsur hiburan. Ilusi harus menghibur. Dan kemampuan meramu hiburan inilah yang membedakan orang biasa dengan praktisi. Ini yang enggak dimengerti sama Ares Tjaniago.”

“Siapa, tuh?”

“Itu. Yang ribut-ribut di media, dulu, soal *headline* yang saya prediksi lewat pita kaset. Ares Tjaniago Gelar Bagindo Rajo Matahari. Ingat?”

“Oh, iyha, iyha! Si penghuni kursi saksi sidang selebriti. Ya, kan?”

Aku mengangguk sambil terseyum kecil.

“Bener, bener. Setuju. Rese tuh, orang. Ngapain dia sibuk mikirin ilusi, kan? Kayak enggak ada kerjaan aja. Ya enggak, sih?”

“Sebenarnya, komentar dia waktu itu ada benarnya. Tapi, yang saya tekankan adalah, area kami berbeda. Ini area hiburan. Tujuannya bukan membedah kotak hitam pesawat. Semata bikin orang senang.”

“Narsis, ya? Kayaknya dia emang terkenal untuk dibenci, deh.”

Aku hanya mengangkat bahu. “Itu kata orang yang tahu. Yang tidak, reaksi alamiahnya adalah kagum. Misalkan, Ares terkenal karena—katanya—dia jagoan membedah foto orang mandi. Sampai tanggal-bulan-tahun gambar diambil, bayangkan. Orang yang tahu kan bisa aja bilang, ‘kasih fotonya ke gua, dan dalam sedetik foto itu bisa dituakan tanggalnya sampai satu januari satu sembilan tujuh puluh.’ Bukan begitu? Sama seperti ilusionisme. Bagi yang tahu, dalam permainan tebak nama atau judul, misalnya, kuncinya di alas tulis atau di balik jari tengah si ilusionis. Untuk prediksi berita, kuncinya di alat tulis dan kertas. Orang biasa akan tercengang-cengang, dan tidak ada yang salah dengan itu. Semua terhibur selama ilusinya dianggap hiburan.

“Jangan sampai fungsinya diubahsuai, apalagi dibalik. Hasil pemilu menentukan hasil hitung cepat dan hasil hitung cepat menentukan prediksi dalam kotak yang kemudian disegel. Kalau yang terjadi adalah sebaliknya, kalau ilusinya—atau hitung-cepatnya—ternyata mempengaruhi hasil pemilu, barulah para pakar boleh, dan harus menyelidiki. Ini enggak, kok—dan emang enggak mungkin. Percaya, deh. Ilusionisme bukan planet Mars yang perlu eksplorasi para ahli. Bukan teka-teki intelektual. Membongkarnya tidak banyak berguna bagi pengetahuan umat manusia—pengetahuannya sudah ada, ngapain diselidiki lagi? Tekniknya aja, dari seratus dua ratusan tahun lalu, sebenarnya gitu-gitu aja. Sangat jarang ada kebaruan. Hanya kemasannya, sebatas kemasan, yang bertransformasi sesuai perubahan media.

“Kalau Ares ini sungguh cendekia nian, mending dia luangkan waktunya ke konjektur Goldbach, misalnya. Atau konstanta Hubble. Bukan kartu Zener atau tarot. Dan perkataan saya ini tidak ada sangkut-pautnya sama masalah siapa periuk nasinya di mana; ilusionis sejati tidak takut kelaparan karena yang membuatnya hepi adalah orang lain, orang yang hepi karena ilusi dia. Ares—atau siapapun—bisa datang ke rumah saya, mengetuk pintu saya, dan kalau bertanya baik-baik untuk tujuan baik-baik, yaitu mendatangkan sukacita bagi sesama, maka akan saya beri jawaban baik-baik pula.”

Dari tadi, Elsa hanya diam, mendengarkan dengan penuh perhatian. Apa saja yang tadi telah kuutarakan?

“Mbak? Halooo!”

Dia tersenyum. “Jadi begini, ya? Wejangan dari senior komunitas misteri.”

“Apa, itu?” sergahku. “Enggak ada di kita, yang namanya komunitas-komunitasan, apalagi yang misteri-misteri….”

Pet!

“…an.” Kata-kataku terhenti seiring dengan neon yang padam. Ruangan gelap gulita.

“Heee!” teriakku. Selain nafasnya, tidak terdengar suara Elsa. “Heee!” teriakku lagi ke pintu sambil berdiri.

Gedebuk!

Kakiku terantuk meja, tepat di tulang kering, membuatku meringis-ringis. Lalu terdengar kunci diputar ketika aku masih terguling di samping sofa, menahan sakit, menahan umpatan. Ada bunyi benda berat dijatuhkan. Dan pintu dikunci lagi. Lalu lampu kembali menyala.

Elsa diam saja, melihatku tertatih-tatih mendekati kotak kardus seukuran bungkus indomih berwarna gelap di dekat pintu.

Kotak itu terbuka di atasnya. Langsung terlihat isinya. Aku jongkok.

Sambil mengurut tulang-kering-kiriku, aku ambil amplop yang tergeletak di dus. Warna putih, tidak dilem. Kuambil isinya, selembar kertas folio, berisi tulisan cetakan komputer, kubaca dalam hati:

<pre style='border-bottom-style:dashed;max-width:30em;margin-left:auto;margin-right:auto;white-space:pre;overflow:auto'><code>terima kasih atas kesabarannya.
kami harap anda bersedia mengulang
pertunjukan terakhir semalam
tanpa variasi sedikitpun kecuali
sedikit perubahan gambar orang.
elsa belum kami pulangkan karena
dia akan menjadi asisten anda. sebentar
lagi anda akan diantar ke tempat permainan.
selanjutnya anda diharap bisa membuat</code></pre>

<p class='ni'>sebelum selesai kubaca, Elsa tahu-tahu merebut surat instruksi dari tanganku. Entah sejak kapan hidungnya menempel di belakang bahuku. Aku biarkan. Toh dia nanti ikut dalam permainan. Resistensiku hilang. Tiba-tiba, acara ‘penjemputan’ ini terasa seperti senang-senang. Tapi alangkah lebih bagus kalau, “Mbak! Enggak nonton pertunjukan saya semalam, kan?” Dan terkait rutin pamungkas semalam, aku longok sisa isi dus. Ada bertumpuk-tumpuk foto. Bagus. Lalu kulirik Elsa.</p>

“Mmm…,” gumamnya. Dia masih memelototi kertas. “Asiiik.” Dia justru seperti ketemu badut lagi.

“Mbak,” kuulang, “nonton enggak?”

“Kan tadi dibilang, aku lagi di pesta ultah, Don!” Oke. Bagus.

Dan tanpa variasi? Hanya sedikit perubahan? Oke. Mau foto korban Tampomas seperti semalam, atau Senopati Nusantara, atau Titanic, atau bahtera Nuh sekali pun; selama sudah dicetak dengan sempurna, tidak ada yang perlu disiapkan. Tinggal jalan.

<p class='mr'><a href="{{ site.baseurl }}/2009/07/26/fx-1">i</a> ♠ <a href="{{ site.baseurl }}/2009/07/26/fx-2">ii</a> ♣ III ♥ <a href="{{ site.baseurl }}/2009/07/26/fx-4">iv</a> ♦ <a href="{{ site.baseurl }}/2009/07/26/fx-5">v</a></p>

