--- 
layout: post 
title: Mesin Waktu 4 
date: 2009-01-23 00:12:11.000000000 +07:00 
tags: [novella, terjemahan, petualangan, sci-fi, soft sf]
status: publish 
type: post 
published: true 
license: cc-zero
---

<p class='mr cn'>terjemahan <strong><a href="http://gutenberg.org/etext/35" title="Project Gutenberg"><em>The Time Machine</em></a></strong> (1895)<br />oleh <a href="http://en.wikipedia.org/wiki/H._G._Wells" title="Wikipedia">H. G. Wells</a></span><br /><br /></p>

<p class='mr'>&laquo;[<a href="{{ site.baseurl }}/2008/12/11/mesin-waktu-03/">3</a>] [<a href="{{ site.baseurl }}/2009/04/04/mesin-waktu-05/">5</a>]&raquo;</p>

<p class='ni'>‘Untuk beberapa lama kami berdiri berhadap-hadapan; aku dan makhluk mungil ringkih dari masa depan ini. Ia datang ke arahku, lalu terkekeh-kekeh sambil menatap mataku. Ketiadaan rasa takut yang ia tampakkan pada mulanya mengejutkanku. Ia menengok ke dua sosok sesamanya yang dari tadi mengikutinya, lalu berbicara. Bahasanya asing tapi terdengar sangat manis dan lancar.</p>

‘Dan semakin banyaklah yang berdatangan. Saat ini, segerombol kecil, delapan sampai sepuluh dari mereka mengerubutiku. Salah satunya bicara padaku. Aku baru sadar bahwa, lumayan anehnya, suaraku terlalu kasar dan berat bagi mereka. Maka aku gelengkan kepala, lantas menunjuk telingaku, dan menggeleng lagi. Ia mendekat selangkah, ragu, lantas menyentuh tanganku. Kemudian terasa di punggung dan bahuku, tentakel lembut dan kecil yang lain. Tidak ada yang perlu dikhawatirkan dari keadaan ini. Memang, ada sesuatu dari orang-orang kecil ini yang membuatku percaya diri—kelembutan yang anggun, semacam ketenangan anak kecil. Selain itu, mereka terlihat ringkih—lucu saja kalau dipikir, aku bisa memorak-porandakan mereka semua seperti pin boling. Tapi aku harus lakukan satu gerakan tiba-tiba untuk memperingatkan mereka sewaktu satu tangan merah muda menggerayangi Mesin Waktu. Leganya aku karena masih teringat satu bahaya yang mungkin mengancam sehingga, sebelum terlambat, aku raih batangan-batangan yang kupakai untuk memutar tuas-tuas yang memungkinkan mesin bergerak. Batangan-batangan itu kukantongi. Lalu aku kembali ke kerumunan untuk melihat apa mungkin aku berkomunikasi dengan mereka.

‘Kemudian, setelah semakin teliti kuamati penampakan mereka, kulihat satu lagi kejanggalan. Mirip boneka porselen. Itulah yang di balik kecantikan mereka. Rambut mereka, yang sama keritingnya, berujung tajam untuk yang tumbuh di leher dan pipi; tidak tumbuh sedikit pun di daerah wajah, sementara telinga mereka sama mungilnya. Mulut mereka kecil, dihiasi tepian merah menyala kalau masih bisa disebut bibir, dan dagu mereka lancip. Mata mereka besar dan lembut; dan—mungkin aku terdengar egois di bagian ini—kupikir mereka tidak menarik-menarik amat.

‘Setelah mereka tidak berusaha berkomunikasi denganku dan hanya berdiri mengitariku dengan senyum dan pembicaraan yang selemah bunyi merpati ke sesamanya, aku mulai percakapan. Aku menunjuk Mesin Waktu dan ke diriku sendiri. Lalu setelah beberapa saat ragu-ragu, bingung bagaimana caranya menggambarkan waktu, aku menunjuk matahari. Seketika, satu orang berjubah ungu kotak-kotak yang masih tampak aneh tapi ramah, mengikuti gerakanku, lalu terkaget-kagetlah aku setelah ia menirukan bunyi petir.

‘Beberapa saat aku termangu, meski maksud dari gerakannya cukup jelas. Seketika aku digelayuti pertanyaan: apakah makhluk-makhluk ini bodoh? Mungkin kalian tidak akan paham bagaimana bisa aku berpikiran seperti itu. Kalian tahu? Dari dulu aku sudah mengantisipasi kalau orang-orang dari tahun Delapan Ratus Dua Ribu akan menjadi luar biasa jauhnya di depan kita, dalam hal pengetahuan, seni, apapun. Lantas salah satu dari mereka tiba-tiba menanyakan satu hal yang menunjukkan betapa tingkat intelektualitas mereka sejajar dengan anak-anak balita kita—yang sebenarnya ia tanyakan ialah, apakah aku datang dari matahari ketika badai! Dan lunturlah penilaianku yang didasarkan pada pakaian, badan yang ringan dan ringkih, dan keseluruhan penampakan yang rapuh dari mereka. Pikiranku mendadak merasa betul-betul kecewa. Beberapa saat aku rasakan kalau percuma saja aku repot-repot membuat Mesin Waktu.

‘Aku mengangguk, menunjuk ke matahari, lalu aku berikan penjelasan yang rinci tentang gelegar petir yang mencengangkan mereka. Yang mereka lakukan ialah mundur barang selangkah, dan membungkuk. Kemudian, satu orang mendekatiku sambil tertawa. Ia membawa untaian bunga yang cantik dan segar padaku, yang ia kalungkan ke leherku. Ide itu disambut tepuk tangan yang melodis; dan saat itu juga, mereka semua berlarian mencari bunga, lalu sambil tertawa-tawa, mereka lemparkan bunga ke arahku sampai di sekitarku dipenuhi kuntum di mana-mana. Kalian yang belum pernah melihatnya akan sangat susah membayangkan betapa cantik dan rumitnya bunga diperlakukan oleh budaya dari masa itu. Kemudian satu orang memberi usul kalau acara main-main itu lebih baik dipertontonkan di gedung terdekat. Maka aku dibimbing melampaui sfings pualam putih yang sedari tadi tampak memperhatikanku sambil seakan tersenyum melihat betapa takjubnya aku. Aku terus dibimbing menuju satu bangunan dari tumpukan batu. Begitu aku beriringan bersama mereka, kembali teringat antisipasiku terhadap mendalamnya keseriusan dan tingkat intelektual anak-cucuku, yang sekarang terasa lucu.

‘Gedung itu punya pintu masuk yang besar. Segala sesuatu darinya memang serba besar. Wajar saja kalau aku terpaku ke gerombolan manusia-manusia kecil ini yang semakin lama semakin banyak, selain terpaku ke jalan masuk yang begitu besar, menganga di hadapanku, berbayang-bayang, misterius. Kesanku dari dunia yang sedang kulihat dari atas kepala mereka ini, secara umum, ialah hamparan semak dan bunga yang cantik di atas taman yang telah lama terbengkalai tapi tidak ada rumput liarnya. Kulihat serumpun tangkai yang tinggi dari satu jenis bunga putih yang asing, berukuran sekitar tiga puluh sentimeter, terselip di antara kelopak seperti lilin. Jenis yang ini tumbuh tersebar, seakan liar, di antara tumbuhan rambat, tapi, seperti kubilang, untuk saat itu tidak terlalu kuperhatikan. Masalahnya, Mesin Waktu kutinggalkan di rerumputan di lapangan.

‘Gawang pintu masuk diukir dengan rumit, tapi tentu saja, ukirannya tidak terlalu kuperhatikan meski aku sempat melihat satu bentuk yang mirip dekorasi Funisia jaman dulu waktu aku melangkah masuk, dan yang mengejutkannya, hiasan-hiasan di tempat ini rusak berat termakan cuaca. Beberapa orang dengan baju cerah menyambutku di pintu, dan masuklah kami; sementara aku, berbusana dekil khas abad sembilan belas, terlihat kasar, berhiaskan bunga, dikelilingi pusaran jubah warna cerah dan lembut, berikut tubuh-tubuh putih bercahaya, berputar-putar sambil mengeluarkan bunyi tawa yang merdu.

‘Pintu masuk yang besar itu mengarah ke aula yang besarnya proporsional, bercat coklat. Atapnya diselimuti bayangan, dan jendelanya yang sebagian dihias kaca berwarna, sebagian tidak, melewatkan cahaya yang redup. Lantainya blok-blok besar dari logam warna putih dan keras, bukannya pelat atau blok-blok kecil—yang lagi-lagi terlihat usang kalau disesuaikan dengan penilaianku berdasarkan apa saja yang seharusnya telah dicapai generasi-generasi sebelumnya. Di kiri kanan ada banyak sekali meja dari batu yang mengkilap, ditinggikan tiga-puluhan sentimeter dari lantai, dan di atas meja-meja ini tersaji tumpukan buah-buahan. Beberapa yang bisa kukenali ialah buah beri yang besarnya tidak normal, juga jeruk. Sisanya ialah buah-buahan yang sama sekali asing.

‘Di antara meja-meja tersebar banyak sekali bantalan. Penunjuk-jalanku duduk di salah satunya dan menyuruhku melakukan hal yang sama. Tanpa ada upacara aneh-aneh mereka mulai memakan buah dengan tangan, melemparkan kulitnya, mengambil buah lagi, demikian seterusnya. Aku tidak jijik mengikuti cara mereka karena aku memang sedang haus dan lapar. Sambil makan, kuamati aula dengan tenang.

‘Dan mungkin, hal yang paling menarik perhatianku ialah betapa terbengkalainya aula ini. Jendela-jendela yang kacanya dicat hanya dengan pola geometris tampak pecah di mana-mana, sementara tirainya yang menggantung di sisi yang lebih rendah dipenuhi debu yang tebal. Mataku juga menangkap pojok meja pualam yang retak. Walau bagaimanapun, kesan yang ditimbulkannya secara umum tetaplah kaya dan ekspresif. Saat ini mungkin ada sekitar dua ratus orang yang sedang makan di sini, dan kebanyakan dari mereka, yang kalau bisa duduk sedekat-dekatnya denganku, melihatku dengan lekat. Sinar mata mereka memantulkan buah-buahan yang sedang mereka santap. Semuanya mengenakan jubah dari bahan mirip sutra yang sama-sama lembut tapi kuat.

‘Buah, ngomong-ngomong, ialah satu-satunya yang mereka makan. Orang-orang dari jauh di masa depan ini vegetarian tulen, dan sewaktu aku sedang bersama mereka, mau tak mau aku juga harus jadi pemakan buah alih-alih membiarkan nafsu makan daging menggodaku. Memang, beberapa lama sesudahnya, aku ketahui kalau kuda, sapi, domba, anjing, telah mengikuti jejak Ichthyosaurus, punah. Namun buah-buahannya lezat betul; salah satu yang secara khusus selalu ada tanpa kenal musim di saat aku berada di sana—jenis yang mengandung bubuk, dengan kulit bersisi tiga—benar-benar enak, dan jadilah buah itu makanan pokokku. Awalnya aku terheran-heran akibat keanehan berbagai buah-buahan dan bunga-bungaan masa itu, meski akhirnya aku sadar betapa pentingnya mereka.

‘Bagaimanapun, itulah yang bisa aku ceritakan perihal makan malam di masa depan. Begitu nafsu makanku sedikit terpuaskan, aku mulai berupaya mempelajari cara orang-orang kecil itu ngomong. Itulah yang harus pertama-tama kulakukan. Buah sepertinya bisa jadi awal yang baik, sehingga setelah kupegang satu, mulailah aku dengan rentetan kata-kata dan isyarat-isyarat tanya. Benar-benar sukar untuk menyampaikan yang kumaksud. Awalnya, usahaku disambut tatapan kekagetan atau tawa berderai-derai, sampai akhirnya, satu dari mereka yang berambut putih terlihat paham maksudku, dan ia menyebut satu nama. Mereka harus ngobrol panjang lebar untuk menjelaskan urusan sederhana ini ke sesamanya, dan usaha awalku untuk meniru cara mereka bicara mereka sambut dengan begitu girangnya. Kupikir, aku sudah seperti seorang kepala sekolah di tengah anak-anak kecil, dan saat itu aku memulai pelajaran bahasa, dari indeksikal, demonstratif, kata ganti, kata benda, hingga menyentuh kata-kata tertentu seperti “makan”. Tapi segelanya terlalu lamban. Manusia-manusia mini ini capai sendiri dan mulai menjauh dari interogasi yang sudah kumulai. Makanya aku memutuskan untuk mengajari mereka dalam dosis sedikit demi sedikit sewaktu mereka sedang niat, dan itu pun kalau benar-benar perlu. Tak lama sesudahnya aku baru sadar betapa sedikit dosis yang bisa mereka terima. Aku belum pernah bertemu orang-orang yang segitu malasnya, segitu gampang capainya.

‘Satu lagi keanehan kutemukan di antara kerumunan tuan-tuan-rumahku dan di titik inilah aku jadi ilfil. Mereka bisa mendatangiku dengan semangat, dengan teriakan penuh ketakjuban, seperti anak-anak. Tapi seperti anak-anak pula, mereka segera berhenti mengamat-amati aku, lalu berkeliaran lagi entah ke mana, mencari mainan lainnya. Makan malam dan awal dari percakapanku berakhir sudah, dan baru aku sadari kalau orang-orang yang tadi pertama kali mengerumuniku sudah menghilang semua sekarang. Aneh juga kalau dipikir, betapa cepat aku bisa menyepelekan orang-orang kecil ini. Aku keluar lewat pintu depan sehingga bisa kulihat lagi mentari dengan perut kenyang. Orang-orang dari masa depan ini terus berdatangan, mengikutiku beberapa lama, lalu bercakap tentangku, menertawaiku, menertawakanku, lantas menampakkan senyum yang ramah sebelum meninggalkanku sendirian dengan mesinku.

‘Malam yang tenang mulai datang tatkala aku keluar aula, dan pemandangan menghangat oleh sinar surya kala senja. Awalnya, aku lagi-lagi bingung dengan apa yang kulihat. Segalanya sangat berbeda dengan apapun di dunia yang kukenal—bahkan sampai bunga, bayangkan! Gedung tinggi yang baru kutinggalkan dibangun di atas ngarai sungai yang miring, sedangkan aliran Sungai Thames sendiri sepertinya sudah bergeser sekitar satu setengah kilometer dari jalurnya semula. Aku teruskan perjalan menuju puncak bukit sekitar tiga kilometer jauhnya sehingga bisa kulihat lebih lapang, pemandangan di planet kita pada tahun Delapan Ratus Dua Ribu Tujuh Ratus Satu Masehi. Tahun inilah yang terekam di jarum-jarum indikator mesinku.

‘Saat berjalan, aku menyiapkan diri terhadap segala pertanda yang mungkin bisa menjelaskan asal muasal semua keporak-porandaan yang luar biasa ini—sungguh porak-poranda, aku bilang. Contohnya, di jalan setapak ke puncak bukit ada setumpuk batu granit, teronggok bersama aluminium di sebelahnya, lalu ada dinding-dinding nyaris ambruk serta puing-puing yang terlihat mirip labirin. Ini semua terhampar di tengah-tengah pepohonan mirip pagoda yang rimbun—mungkin *nettle*—tapi daunnya indah berwarna coklat dan tidak bikin gatal. Sudah pasti ini semua sisa-sisa sebuah bangunan yang sangat besar sampai aku tidak bisa tentukan pojok-pojokannya. Di tempat itulah satu pengalaman aneh lainnya bermula, tapi enaknya aku ceritakan nanti saja, pada saatnya.

‘Dari satu tempat yang agaknya mirip teras, aku istirahat sebentar. Sambil tengok-tengok, tiba-tiba aku sadar kalau sama sekali tidak ada rumah berukuran kecil yang terlihat. Rumah perorangan, bahkan rumah yang bisa menampung satu kepala keluarga sudah lenyap. Di sana-sini, di antara hijaunya lahan hanya tampak gedung-gedung mirip istana, sedangkan rumah atau pondok yang kalau di jaman sekarang sangat khas milik Negeri Inggris, benar-benar tidak diketemukan.’

‘Komunisme,’ saya menggumam ke diri sendiri.

‘Dan dari situ muncul lagi satu pemikiran. Kutengok sekitar setengah lusin orang yang dari tadi mengikutiku. Lantas, secara sekilas, kusadari kalau kostum mereka sama semua, wajah mereka juga, sama-sama tak berambut dan lembut, juga perawakan yang sama-sama berlekuk seperti gadis-gadis. Entah kenapa kok aku tidak menyadari itu sebelumnya. Tapi sekarang, semua terlihat cukup jelas. Dalam hal kostum, dalam hal penampilan yang kalau jaman sekarang bisa menunjukkan jenis kelamin seseorang, semua orang ini terlihat sama. Anak-anaknya bagiku tak lebih dari miniatur orang tua mereka. Kesimpulanku saat itu, anak-anak pada masa itu cepat matang, paling tidak untuk soal fisik, dan dalam pengamatanku selanjutnya, klaimku ini cenderung terverifikasi adanya.

‘Begitu kutengok cara mereka yang sedemikian enteng dan nyaman dalam cara hidup mereka, kupikir, beda antar jenis kelamin yang sedemikian dekat bukanlah hal yang tak wajar; kekuatan pria dan kelembutan wanita, lembaga keluarga, perbedaan mata pencaharian, itu semua ialah prasyarat kuat untuk bertahan di masyarakat yang digerakkan kekuatan fisis; sedangkan di populasi yang berimbang dan melimpah, terlalu sering melahirkan keturunan justru jadi kejahatan daripada berkah bagi Negara; tatkala kekerasan hanya datang jarang-jarang dan keturunan berada dalam kondisi aman, cenderung tidak diperlukan—bahkan sama sekali—apa yang disebut keluarga, sementara pembedaan seksual yang terpaut ke fungsi-fungsi elementer untuk membesarkan anak jadi hilang. Bahkan di saat ini, awal dari tahap seperti ini sudah mulai, dan di masa depan yang kulalui, tahap itu sudah purna. Perlu diingat, ini semata spekulasiku saja saat itu. Tak lama setelahnya aku sadar, betapa spekulasiku itu semakin jauh dan jauh dari realita.

‘Waktu aku masih asyik mengamati benda-benda yang kutemukan, perhatianku terarah ke satu patung kecil yang cantik, seperti sumur bercungkup. Selintas terpikir kalau itu hanya sumur yang kebetulan tersisa, dan kulanjutkan spekulasiku. Tidak ada gedung besar di sekitar puncak bukit. Baru sadar, kalau daya jelajahku yang tinggi saat ini telah membuatku tinggal sendiri. Dengan rasa lega karena terbebas dari kuntitan, kulanjutkan jejak menuju puncak.

‘Di situ kutemukan satu tempat duduk dari logam berwarna kuning yang belum pernah kulihat, keropos di mana-mana, karatnya berwarna merah muda, sebagian tertutup semak-semak. Pegangannya dijajarkan mirip kepala *griffin*, kepala elang yang disangga singa. Aku duduk di situ, dan tampaklah pemandangan luas dunia fana kita dalam tenggelamnya sang surya setelah hari yang terasa sangat lama. Matahari sudah di bawah ufuk dan warna keemasan tampak di arah Barat, bersentuhan dengan garis mendatar warna ungu dan kemerahan. Di bawah kulihat lembah Sungai Thames yang aliran sungainya seperti baja mengkilap. Aku sudah cerita soal istana-istana megah yang terhampar di tanah-tanah lapang warna hijau dengan tetumbuhan beraneka warna. Beberapa sudah hancur, tapi ada yang masih dihuni. Di sana-sini bermunculan patung-patung putih atau keperakan, berdiri di atas tanah. Di sana-sini juga terlihat tonjolan-tonjolan mirip cungkup atau kepala piramida dengan puncak yang tajam. Tidak ada pagar, tidak ada tanda-tanda kepemilikan pribadi, tidak tampak lahan bercocok tanam; semua permukaan bumi sudah jadi taman.

‘Begitu kutengok semua itu, mulailah kuterka-terka apa saja yang sudah kulihat, dan setelah malam, sampailah aku ke beberapa kesimpulan. (Beberapa lama setelah malam itu barulah aku tahu kalau kesimpulanku baru setengah jalan—atau hanya satu dari banyak sisi kebenaran.)

‘Buatku, sepertinya aku sedang berkelana di dalam peradaban yang sedang menurun. Langit warna jingga di sekitar tenggelamnya matahari membuatku berpikir akan tenggelamnya manusia. Untuk pertama kalinya mulai kusadari satu konsekuensi ganjil dari sebuah upaya gotong royong yang saat sekarang ini sedang kita lakukan. Namun, pikirku, konsekuensi ini ialah logis semata-mata. Kekuatan ialah hasil dari kebutuhan; keamaan mensyaratkan satu ambang batas kelemahan. Daya upaya untuk membuat hidup lebih mudah—yakni, upaya membangun peradaban demi kehidupan yang lebih aman—bergerak dengan konstan menuju puncaknya. Satu kemenangan dari bersatunya manusia melawan Alam telah menuai akibat di banyak tempat. Yang sekarang baru sebatas mimpi telah menjadi barang-barang yang bisa dibawa ke mana-mana. Dan di depanku, dengan mata kepalaku, kutengok semua hasilnya.

‘Biar bagaimana, sanitasi dan agrikultur masa kini masih di tahap perkembangan awal. Sains jaman kita baru bisa menangani berbagai penyakit sedikit saja. Walau begitu, yang ia hasilkan bisa menyebar ke segala arah secara terus-menerus. Agrikultur dan holtikultur kita berkemampuan untuk memusnahkan gulma di sana-sini, sambil terus mempersubur tanaman-tanaman yang sehat sehingga tanaman-tanaman ini harus bertarung dengan sesama jenisnya untuk memperebutkan sumber daya. Kita terus meningkatkan tanaman dan hewan yang kita sukai—dan kalau kita pikir baik-baik, yang termasuk jenis ini sangatlah sedikit—dengan menyilangkannya secara selektif; sekarang mangga yang lebih ranum dan besar, sekarang anggur tanpa biji, sekarang anggrek yang lebih indah dan lebih besar, sekarang sapi yang lebih gemuk dan lebih cepat besar, dan seterusnya. Secara berangsur mereka terus kita tingkatkan gara-gara apa yang kita anggap ideal sebenarnya bersifat serba kabur, serba sementara, sementara pengetahuan kita serba terbatas, sementara Alam sendiri tetaplah pemalu dan lamban meski kita sudah berupaya menaklukkannya. Suatu hari nanti, ini semua akan lebih teratur, dan masih bisa lebih baik. Inilah satu arus yang bertahan di tengah pusaran yang menyedot semuanya. Seluruh isi dunia akan jadi makin cerdas, makin terdidik, makin kooperatif; segalanya bergerak makin cepat dalam menaklukkan alam. Pada akhirnya, dengan bijak dan hati-hatilah kita harus sesuaikan lagi perimbangan antara hewan dan tanaman yang kita butuhkan.

‘Menurutku, penyesuaian macam ini sudah dilakukan, dengan sangat baik; sangat baik tanpa kecuali di semua Waktu yang telah diarungi mesinku. Udara jadi terbebas dari nyamuk, bumi jadi bersih dari rumput liar dan jamur; di segala penjuru hanya ada buah-buahan, juga bunga-bungaan yang indah; kupu-kupu yang elok beterbangan kian kemari. Semua misi farmakologi yang diarahkan untuk pencegahan penyakit telah tercapai. Segala macam penyakit telah dilenyapkan. Tak kulihat satu pun penyakit menular selama aku berdiam di masa itu. Dan perlu kutekankan bahwa perubahan ini juga menyentuh proses pembusukan dan penguraian.

‘Kejayaan masyarakat ikut terpengaruh. Kulihat manusia bermukim di tempat-tempat yang luar biasa, berpakaian serba indah, dan tak terlihat sedikit pun tanda-tanda kerja keras. Tak tampak tanda-tanda perlawanan, baik secara sosial maupun ekonomis. Toko, iklan, lalu lintas, semua kegiatan ekonomis yang menjadi tulang punggung masyarakat kita telah hilang. Wajar saja kalau di malam itu langsung kukhayalkan sebuah taman firdaus sosial. Kupikir, masalah ledakan populasi sudah tertangani, dan penduduk telah berhenti bertambah.

‘Namun dalam perubahan kondisi seperti ini, kemampuan untuk beradaptasi juga harus ikut berubah. Kecuali kalau biologi semata-mata hanyalah segudang kekeliruan, bolehlah kita tanya, apa guna kecerdasan dan kegigihan manusia? Penindasan dan kebebasan: kondisi yang hanya bisa dilalui mereka-mereka yang aktif, kuat, lihai, sementara yang lemah akan musnah; kondisi yang mengistimewakan orang-orang yang berkemampuan untuk bersatu dan saling setia, mengistimewakan pengendalian diri, kesabaran, keputusan bijak. Sedangkan lembaga keluarga serta segala macam emosi yang dibangkitkannya, kecemburuan membabi-buta, kehangatan ke keturunan, pengabdian ke orang tua, semuanya menemukan justifikasi dan dukungannya tatkala disadari ada bahaya yang mengancam yang masih muda. *Sekarang*, di manakah bahaya yang kumaksud ini? Ada sentimen yang berkembang, dan nanti akan membesar, melawan segala bentuk kecemburuan antar kekasih, melawan upaya membesarkan keturunan yang kadang jadi brutal, melawan hasrat dalam segala bentuknya; yang sekarang tidak penting, yang sekarang membuat kita merasa tak nyaman, cara bertahannya orang-orang biadab, justru makin mengemuka dalam kehidupan yang lebih tertata dan lebih nyaman.

‘Aku renungkan ukuran orang-orang mini itu, kurang-cerdasnya mereka, semua reruntuhan, dan makin kuatlah keyakinanku akan penaklukan Alam yang sempurna. Setelah peperangan akan muncul kedamaian. Kemanusian telah menjadi sedemikian kuat, bertenaga, cerdas, serta telah memanfaatkan segenap kekuatannya untuk mengubah kondisi tempatnya berdiam. Dan sekarang datanglah reaksi yang diakibatkan oleh berubahnya kondisi tadi.

‘Dalam kondisi baru yang nyaman dan amannya sedemikian sempurna, energi berlimpah yang kalau kita punya menjadi kekuatan, justru menjadi kelemahan. Bahkan di masa kita, hasrat dan kecenderungan tertentu yang vital untuk bertahan hidup selalu jadi sumber kegagalan. Sebagai contoh, keberanian fisis dan kegemaran berjibaku tak lagi bisa membantu—bahkan bisa menghambat—kegiatan seseorang yang beradab. Dan dalam keadaan di mana kekuatan begitu berimbang dan keamaan begitu terjamin, maka kekuasaan, baik secara intelektual maupun fisis, akan jadi tak berharga. Sepanjang tahun-tahun perjalananku kulihat adanya bahaya peperangan atau kekerasan individual, tidak ada ancaman hewan buas, tidak ada penyakit, tidak perlu ada kerja keras. Dalam kehidupan sedemikian, yang kita sebut lemah sama canggihnya dengan yang kuat, sehingga yang lemah tak lagi lemah. Serba canggihlah mereka, sehingga yang kuat akan susah menemukan cara untuk meluapkan energi berlebih mereka. Aku yakin, gedung-gedung indah yang kusaksikan ialah hasil dari upaya terakhir yang dimungkinkan oleh satu energi yang sekarang tak lagi punya arti manakala dipertemukan dengan kondisi yang baru—berkembangnya kemenangan yang mengawali masa agung penuh kedamaian. Ini sudah jadi nasib energi ketika harus berada di kondisi aman; lantas energi itu tersalurkan ke seni, lantas erotisisme, dan tak pelak, datanglah kenyamanan, kemalasan, penurunan.

‘Bahkan dorongan artistik seperti ini pada akhirnya akan menghilang—nyaris lenyap di Waktu yang kudatangi. Mereka menghias-hias diri dengan bunga, menari-nari, menyanyi di bawah sinar mentari: begitu banyak hal dari semangat artistik yang tersia-siakan, sementara tak ada lagi yang lain. Itu pun akhirnya pudar dalam kenyamanan yang lembam. Kalau kita terus dipaksa awas terhadap helaan rasa sakit dan himpitan kebutuhan, maka yang tampak di mataku, saat itu semua helaan dan himpitan itu hilang.

‘Waktu aku berdiri di sana, dalam kegelapan yang makin kelam, kupikir begitulah penjelasan sederhana yang bisa kususun perihal dunia yang sedang kuhadapi—kubongkar rahasia yang tersembunyi di balik orang-orang unik itu. Mungkin cara yang mereka gunakan untuk meredam ledakan penduduk telah berhasil, terlalu berhasil sehingga jumlah mereka bukannya tetap, namun justru menyusut. Demikianlah penjelasan untuk gedung-gedung yang terbengkalai itu. Penjelasanku sangat sederhana, namun lumayan masuk akal—sebagaimana kebanyakan teori ngaco yang pernah kita dengar!

<p class='mr'>&laquo;[<a href="{{ site.baseurl }}/2008/12/11/mesin-waktu-03/">3</a>] [<a href="{{ site.baseurl }}/2009/04/04/mesin-waktu-05/">5</a>]&raquo;</p>

