---
layout: post 
title: Tak Jua Ia Menua 
date: 2009-07-10 19:33:47.000000000 +07:00 
tags: [cerpen, anak, psychological thriller]
status: publish 
type: post 
published: true 
license: © 2009 Wakid Mukarom & Andrea Hifran
---

<p class='mr'>Diterjemahkan dari <a href="{{ site.baseurl }}/2009/01/26/clingus/">Êmbúh Piyé Carané Nuwaaké</a></p>

<p class='ni'>Sebenarnya aku tak perlu terburu-buru membereskan bawaan. Sekarang masih sekitar setengah empat pagi. Belum ada yang bangun.</p>

Tak banyak yang harus masuk buntalan. Hanya seadanya; baju dan celana tiga empat potong, uang tiga empat ribu. Hanya segitu hasil Simbok jualan perhiasan yang tak seberapa. Tapi aku sudah tidak kuat.

Cukup enam tahun. Cukup aku menunggu. Sudah tidak tahan kulihat kiri kanan. Setiap sudut hanya ada Yudi dan Yudi. Aku tidak bisa menceritakan sebabnya ke sesiapa—jangan-jangan aku malahan dicarikan dukun, disangka melihat sesuatu yang tidak ada, dikira sudah gila. Yang bisa kuceritakan—termasuk ke Simbok—hanya bahwa aku merasa ini sudah waktunya aku pergi, mencari sesuap nasi sendiri. Enam belas. Sudah tua. Sudah dewasa. Sudah memalukan andai tetap mengabdi di rumah Pak Loso tanpa ada yang sungguhan bisa dikerjakan. Aku mengaku tak kuat lagi menanggung malu. Tapi sebenarnya, aku takut.

Bawaan yang tak seberapa berat kujinjing keluar. Simbok masih lelap. Pintu depan kututup dari luar. Sudah cukup pamitannya, cukup pula tangisannya. Simbok! Doakan aku saja.

Aku keluar, melewati jalan berbatu yang enam tahun lalu masih biasa kulewati dengan Yudi, temanku, teman karib yang sudah seperti kakak sendiri, putranya Pak Loso majikannya Simbok yang sampai sekarang terus sakit-sakitan. Karena ulahku. Tak lain. Akulah yang keliru.

Pak Loso tidak pernah memaksaku memanggil Yudi dengan embel-embel ‘mas’, walaupun setiap kali memanggilkan Yudi untukku, Pak Loso selalu berkata, ‘Mas Yudi! Mas Yudi! Dicari kembaranmu ini, lo.’ Justru Yudi yang marah-marah jika aku memanggilnya: ‘Mas Yudi’. Membuatnya tua, katanya. Benar begitu kenyataannya. Yudi tetap anak-anak, tidak akan bisa tua.

Dimulai ketika itu, sewaktu aku dan Yudi belum lagi sepuluh tahun, sedang menjelang kenaikan kelas empat SD. Bermain layang-layang bersama, *ênthík*. bersama, mencari biji pohon asam, menyisir ceceran panen jeruk, mengambil sarang burung, mencari bambu untuk sumpit-sumpitan. Yudi yang mengamplas sumpit supaya tidak menyayat bibir, aku yang mencari biji kedelai untuk peluru, keduanya bersama-sama menyumpiti anak-anak perempuan dalam kelas sampai menjerit-jerit, sampai laporan ke guru. Yudi tidak takut, sebab manusia yang dia takuti hanya satu: bapaknya. Yang sampai sekarang tidak kumengerti adalah, senakal-nakalnya Yudi, aku tidak pernah dia libatkan. Yudi hanya senyum-senyum ketika harus berdiri satu kaki di belakang kelas sampai waktunya istirahat, termasuk ketika yang menghukum Pak Bambang, guru olah raga yang terkenal pemarahnya, yang tidak sungkan menendang, menyepak siapa saja yang dianggap nakal. Yudi ditendang dua kali; yang pertama dia menitikkan air mata, yang kedua dia hanya nyengir kuda terus senyum sendiri.

Suatu hari, setelah musim sumpit sudah lewat tapi musim layang-layang belum datang karena hujan belum berhenti, Yudi punya ide yang ganjil. Di belakang kelas, Yudi, aku, dengan dua anak laki-laki lainnya beradu siapa yang pipisnya paling sedikit. Yang hanya seteteslah yang menang. Anak-anak perempuan tidak berani menoleh, apalagi memandang. Anak-anak laki yang tidak ikut serentak menutupi pemandangan.

Yudi yang mulai. Pipisnya membasahi satu ubin. Semua tertawa terpingkal-pingkal. Waktunya Budi, yang badannya paling besar karena sudah dua kali tidak naik di kelas dua. Pipisnya tak kunjung keluar. Dia mengaku malu. Anak-anak laki yang biasa mandi bersama di satu lubuk teriak-teriak, malu ke siapa. Budi kalah. Gantian Waluyo. Lebih parah. Pipisnya Waluyo tercecer ke mana-mana. Dia bilang, daripada jauh-jauh ke kamar mandi, sekalian saja dipuaskan, senyampang sedang kebelet. Semua menghujat, membuat ruangan jadi bau pesing saja. Waluyo sengaja mengalah. Giliranku. Aku sudah menurunkan celana-merahku. Sudah terasa setengah jalan ketika ….

… Pak Bambang datang, menerjang anak-anak yang menggerombol, mengitari bekas pipis. ‘Kamu! Ke sini! Mau ke sini, enggak? Anak tak bisa diatur!’ dia teriak, marah-marah. Sebelum aku berhasil membetulkan celanaku, krah-bajuku ditarik. Aku diseret keluar, ditarik sampai luar kelas. Sampai di luar, aku didorong hingga berguling-guling tiga kali.

Pak Bambang ancang-ancang. Satu kaki ditarik ke belakang, siap-siap menendang pantatku. Sebelum kakinya yang bersepatu-tentara separuh menendang, Yudi menghalangi dengan kakinya, terkena tulang kering. Yudi meringis tapi tetap senyum-senyum. Inilah kali kedua Yudi ditendang Pak Bambang. Selanjutnya, Yudi memasang tampang memelas, berkata ke Si Bambang bahwa yang pipis sebenarnya dia, bukan aku. Nasibku saja yang jelek sampai-sampai justru aku yang ketahuan.

Pak Bambang diam seribu bahasa, tidak jadi melempar kaki ke bokongku. Tapi setelahnya, setelah bibirnya komat-kamit tak jelas, bilang, ‘Kalau saja kamu bukan putranya Pak Mantri, sudah, entah jadi apa bentuk mukamu sekarang.’ Si Bambang menatapku, ‘Kamu! Sekali lagi tidak bisa dibilangi, aku adukan ke Pak Loso, kamu nanti!’

Deg! Mendadak aku takut. Bagaimana kalau Pak Loso diberi-tahu? Bagaimana kalau dia tahu kenakalanku? Apa jadinya bapakku yang hanya penggembalanya, ibuku yang hanya pembantu di rumahnya? Bagaimana kalau keluargaku diusir? Mau pada makan apa? Mau jadi apa? Aku menangis tersedu.

Tahu-tahu aku ditarik Yudi di pinggang. Aku digiring masuk kelas. Anak-anak tidak ada yang berani berceloteh karena begitu takutnya ke Si Bambang. Aku terus digiring ke bangkuku. Yudi bilang ke Lono, teman sebangkuku untuk pergi. Lono menurut. Aku duduk, masih menangis, disanding Yudi yang mengusap-usap pundakku.

‘Aku takut, Yud. Sungguh. Bagaimana kalau Pak Bambang mengadu ke bapakmu?’ kubilang, masih tersedu. ‘Aku ingin mati saja.’

‘Apa? Mati?’

Aku tidak mengulang.

‘Harusnya aku dulu yang mati. Jadi aku bisa tahu dulu rasanya, lalu aku kembali, baru setelahnya aku bisa kasih tahu kamu bagaimana mati itu rasanya. Begitu, lo,’ Yudi menyambung. Bibirnya masih menyengir menahan sakit. Aku yang dipergoki, justru Yudi yang kena batunya, pikirku.

‘Tahu tidak?’ Yudi lanjut, sebab aku hanya bisa terisak-isak. ‘Kemarin aku dengar dari kelas enam. Bu Piyah. Sedang menerangkan di depan kelas, “Jadi anak-anak, Tuhan itu tidak ada awal tidak ada akhir, tidak ada yang mengadakan atau memperanakkan. Jadi, ada dengan sendirinya.” Seketika, perutku langsung mual-mual. Coba pikirkan, tidak ada pangkal, tidak ada ujung. Ada sendiri begitu saja. Sedangkan bajumu saja ada yang menjahit. Kamu ada karena bapakmu dengan ibumu. Lha ini. Ada sendiri. Aku benar-benar bingung. Ingat garis-bilangannya Pak Kamid, kan? Sebelum nol ada minus satu, minus dua. Lalu setelah nol ada satu, dua, seterusnya. Lha, ini? Ada yang minus sampai tak terbilang banyaknya, juga plus yang juga tak terkira. Bagaimana ceritanya, gitu lo? Sampai sekarang, kalau aku ingat ceritanya Bu Piyah, termasuk sekarang ini, perutku jadi mual-mual tak jelas. Tapi gara-gara itu, aku jadi berpikir, kalau ada yang bisa hidup terus, aku kan bisa bertanya, setelah mati itu rasanya seperti apa. Lalu aku minta kembali supaya aku bisa kasih tahu kamu. Begitu. Jadi kamu jangan terburu-buru. Aku dulu yang mencoba. Sebentar, ya. Aku berak dulu. Perutku ….’

Yudi keluar kelas. Terdengar bel potongan rel dipukul tiga kali, waktunya anak-anak masuk. Aku tidak sempat memikirkan omongan Yudi; sungguh-sungguh atau sekadar bercanda. Aku tidak bisa berhenti memikirkan betapa malangnya ibuku andai sampai diusir Pak Loso. Sampai pulang sekolah, aku tidak ingat kapan Yudi masuk.

Lamunanku benar-benar sepanjang jalan kenangan, sampai aku lupa kalau sudah kucapai luar desa. Sudah tidak ada rumah di pinggir jalan. Yang ada hanya sawah.

“Pagi-pagi buta mau pergi ke mana, kamu?” terdengar suara.

Aku celingukan. Ternyata Pak Miskun sedang memanjat pohon lamtoro. “Sedang mencari pakan ternak, Pak?” aku yang ganti bertanya. Aku tidak ingin Pak Miskun sampai ikut-ikutan membesar-besarkan tetek-bengeknya.

“Iya, ini. Induk kambing baru saja beranak, sedang doyan-doyannya makan. Hati-hati kalau lewat sumber air, kamu. Sapinya Landep yang jantan hilang di sana. Kamu bisa diseruduk kalau tidak hati-hati.”

“Ya, Pak. Mari,” aku jawab sekadarnya. Aku mana peduli dengan sapinya Pak Landep? Mau jantan, mau dikebiri; andai sampai diseruduk sampai babak belur, terserah apa jadinya. Yang kuingat-ingat di sumber air hanya satu, pohon albasia besar yang pernah kupanjat, kupakai menyingkir sementara setelah Yudi kena letupan.

Ketika baru saja naik kelas empat, pekerjaan rumah belum musim, Yudi sedang senang-senangnya main api. Waktu itu belum bulan puasa, jadi tidak ada orang yang membuat, apalagi membunyikan, meriam buluh. Di tengah gerimis, Yudi menyeretku masuk dapur rumahnya, lalu mencari korek yang biasanya disembunyikan ibuku supaya tidak dipakai main-main anak-anak setelah menyalakan tungku.

Ternyata Yudi tahu tempat persembunyiannya, di atas lemari makanan yang tingginya melebihi pintu. Aku dipaksa Yudi memangkulnya. Sebenarnya Yudi enteng. Badannya kurus kering walaupun hampir tidak pernah sakit. Tahu-tahu, Yudi sudah di atas pundakku. Korek sudah teraih.

Yudi lantas mengupas nyiur kering yang ditumpuk dekat tungku, dia bersihkan bekas daunnya sampai hanya tersisa lidi. Yudi bilang, ‘Tutup pintunya.’ Aku menurut. Pintu kututup. Jendela memang tidak dibuka. Dapur jadi gelap gulita.

Yudi menyalakan lidi yang kemudia dia goyang-goyangkan. ‘Lihatlah. Lihatlah,’ dia bilang. ‘Bisa menulis di langit, kan? Lihat. Ini angka delapan.’ Aku mengangguk-angguk. Di umur segitu aku tentu masih heran dengan bara yang kalau digoyang-goyang bisa membentuk angka. Tapi Yudi lantas menggerutu, ‘Wah! Mati! Sudah jadi abu,’ karena lidinya sudah habis terbakar.

‘Dicelupkan ke minyak tanah saja, Yud. Supaya apinya lebih besar. Pasti lebih lama habisnya,’ usulku.

‘Betul juga,’ Yudi setuju. ‘Dian ditaruh di mana?’ Yudi bertanya.

‘Di dekatmu, kan?’

Yudi meraih-raih sekitar. Dian minyak tanah ketemu. ‘Wah! Minyaknya habis, ini,’ dia bilang. ‘Ibumu menaruh jerigen minyak di mana?’

‘Di dekat pintu. Biasanya ditutupi daun jati.’

‘Ambilkan.’

Aku menurut. Dengan bergelap-gelap aku perlahan berjalan mendekati pintu. Sekalian saja pintu kubuka supaya terang. Jerigen minyak bekas tempat pelumas ketemu.

‘Ini, Yud,’ kutunjukkan tempat jerigen. ‘Pintunya kututup lagi, ya? Tunggu, aku mau kencing dulu,’ dan aku pamit keluar. Setelah peristiwa Bambang tukang tendang—yang ternyata hanya menggertak, tidak pernah betulan mengadu ke Pak Loso—aku sudah kapok, tidak mau lagi pipis sembarangan. Tapi kok kamar mandi di dekat sumur jauh, ya?

Terpaksa, aku berjalan mendekati sumur yang jauhnya tak kurang dari empat-puluhan langkah, di bawah pohon mangga yang dijalari tumbuhan rambat. Sebenarnya aku sudah kebelet lama. Makanya, air-seniku tidak habis-habis.

Jeger! Pipisku belum habis ketika terdengar suara menggelegar seperti meriam buluh. Aku kira, Yudi sudah membuat meriam-meriaman, sekarang. Aku buru-buru membetulkan celana. Bagaimana Yudi bisa membuat bunyi-bunyian tapi aku tidak diajak?

Aku sudah melangkah dari balik pohon mangga tapi …, ‘Mas Yud! Mas!’ terdengar suara perempuan menjerit—ibuku. ‘Mas Yudi! Aduuuh! Bagaimana ini? Main apa ini, tadi? Aduuuh! Pak Loso! Tolooong! Tolong!’

Seketika, aku mengerti, Yudi tidak bermain meriam-meriaman. Yudi kena letupan. Aku tidak jadi mendekat. Aku jadi takut. Aku lari. Sekencang-kencangnya, sampai sumber air, sampai di bawah pohon albasia yang sekarang ini masih berdiri di depanku.

Pohon putih ini kutatap berlama-lama. Langit yang bintangnya mulai menghilang diterjang matahari menjadikan pohon seperti melambai-lambai.

Aku ingat, tak lama setelah suara letupan, aku ambil langkah seribu, lalu tahu-tahu aku panjat pohon ini. Yang ada di pikiranku hanya bahwa aku harus sembunyi. Aku takut setengah mati kalau aku ikut dimarahi, apa lagi sampai Pak Loso murka. Sebenarnya aku tidak terlalu berani memanjat pohon, tapi, pohon yang saat itu belum terlalu besar ini kupanjat dengan nekad, berayun-ayun ke kiri dan kanan tertiup angin seperti mau ambruk. Sampai di atas, aku malah menyanyikan ‘Di Timur Matahari’ berkali-kali karena takutku. Pak Landep yang biasa melepas sapinya di dekat sumber air sampai teriak, ‘Kamu. Turun. Nanti pohonnya rubuh, lo.’ Aku tetap saja bernyanyi sekehendak hati sampai Pak Landep pergi sendiri.

Dari atas pohon, dari kejauhan, terlihat belakang rumahnya Pak Loso, juga orang-orang yang semakin lama semakin banyak terkumpul. Jalan masuk dapur jadi berjubelan. Tak lama setelahnya, ada satu truk datang, menerjang ladang yang ditanami ubi jalar. Ada satu tubuh yang dibopong keluar, ditutupi kain. Dari jauh tidak terdengar suara manusia. Hanya Bu Loso yang terlihat ingin berlari, dipegang Pak Loso. Ibuku malah pingsan. Semakin keraslah aku bernyanyi. Aku semakin takut. Yang dibopong bapakku tadi pasti Yudi.

Sampai matahari tenggelam aku tidak berani pulang. Tapi, sebelum sekeliling gelap, aku terpaksa turun. Dengan mengendap-endap aku mendekati rumahku yang hanya terpisah dua-puluhan langkah dari dapurnya Yudi. Aku masuk rumah, langsung menuju kamar, tengkurap di tempat tidur, tidak berani berkata apa-apa. Aku tidur, memaksakan diri untuk tidur. Melupakan mandi, melupakan makan, apalagi belajar.

Terkejutnya aku ketika Simbok sudah duduk di dekat kakiku. Simbok berkata, menggerendeng sendirian, ‘Nak. Kamu sudah tahu, kan? Mas Yudi kena letupan minyak. Sekarang masih di rumah sakit. Bocaaah, bocah!’ Simbok terisak-isak. ‘Bagaimana kamu ini, Nak? Kakaknya kok tidak dijaga? Kok malah keluyuran semaumu sendiri¿’

‘Mbokne!’ suara Bapak terdengar dari luar kamar. Simbok berdiri, tidak sadar kalau aku hanya pura-pura tidur, tidak awas kalau mataku basah. ‘Anaknya kok minta minum terus, Mbok? Haus, katanya. Jadi, sepanjang sore, sepertinya dia sudah habis dua teko,’ Bapak menambahi dari luar kamar. Aku hanya heran, kok tidak ada yang memarahi aku? Kok tidak ada yang tahu kalau aku dan Yudi masih bersama-sama sebelum jerigennya meletup? Yudiii, Yudi. Tidak sekali dua kali. Entah sudah kali ke berapa kamu menyelamatkanku. Maumu apa?

Jelasnya, aku tidak tahu jawabnya. Aku tak paham maunya. Malam itu aku hanya bisa menangis sampai capai sendiri.

Aku bangun sekitar jam setengah enam pagi. Aku keluar kamar. Bapakku sudah mengenakan sarung, tidak seperti biasanya. Simbok menggendong baskom tanpa memakai kain. Yang aku tahu, tidak bukan, ini penampilan orang yang mau melayat. Belum-belum, aku menahan isak.

Setelah hari beranjak siang, pagi sudah benderang, para pelayat mulai berdatangan. Semakin banyak. Orang-orang tua. Budi yang badannya besar saja sampai dicubiti ibunya di depan orang-orang karena memaksakan diri mendekat. Aku hanya berani melihat dari depan rumah.

Tak seberapa lama, ada ambulans satu datang, diikuti dua sepeda motor yang dinaiki orang berseragam hijau-hijau polisi. Para pelayat mendekat, tapi tak lama setelahnya, semuanya beringsut mundur. Hanya pengemudi ambulans, Pak Loso, Bapak, dan orang berseragam yang mendekat. Orang-orang inilah yang bersamaan membopong satu tubuh dari dalam ambulans. Yudi. Pasti Yudi.

Di pojok pagar, Bu Loso terlihat bicara sendirian, tidak beda dengan orang gila. Berkali-kali dia panggil Yudi, ‘Adik. Adik sudah pulang? Cepat sana, kamu makan, ya, Dik. Adik.’ Ibuka tak berhenti memeganginya. Lantas dengan memaksa, Simbok menarik Bu Loso menjauh.

Orang-orang yang sudah tua memasang kain, ditarik memanjang, melingkupi pojokan. Bapakku membawakan satu drum, lalu menarik selang. Drum diisi air. Pak Loso dan pak polisi membopong Yudi yang ditutupi kain dari atas. Yudi pasti mau dimandikan. Aku membatin, apa Yudi tidak malu kalau harus mandi di depan orang sedesa? Ah, tentu saja. Bukankah Yudi sudah mati? Orang mati pasti tidak lagi punya malu.

Yudi mati? Tunggu dulu, pikirku. Bukankah Yudi sudah berjanji? Ya. Yudi sudah janji akan bercerita bagaimana rasanya mati.

Aku langsung berlari, mendekat, secepatnya supaya aku tidak dihadang orang-orang. Sesampainya di kain yang mengitari Yudi, aku menerobos dari bawah.

Yudi dipangku tiga orang. Aku berjalan jongkok, mendekat.

Yang terlihat sama sekali tidak seperti Yudi. Hanya ada satu tubuh, sekujurnya hitam kemerahan, dari kepala sampai pinggang. Rambut tinggal separuh, muka tidak berbentuk, seperti ember meleleh. Di bawah leher masih tertempel bekas robekan baju. Langsung kugenggam tangannya. ‘Yud! Kamu sudah berjanji. Katanya kamu mau cerita?’ Tangannnya kugoyang-goyangkan. Tanganku serasa menyentuh sesuatu yang lembek, seperti lem. Kulit-tangannya Yudi terkelupas. Aku teriak-teriak.

Bapakku menarikku dari belakang. Aku meronta-ronta. ‘Yud! Katanya kamu mau cerita, rasanya mati bagaimana. Yud! Kamu pembohong! Tukang bohong. Yud! Bangun! Jangan tidur melulu!’

Aku tidak bisa didiamkan, sampai siang, sampai Yudi dimasukkan keranda, sampai yang melayat pulang semua, sampai suaraku habis.

Yudi sudah pergi. Yudi tidak akan kembali; tidak ada yang perlu menjelaskan, aku sudah paham. Tapi Yudi tidak mau pergi dari pikiranku, dari penglihatanku, dari pendengaranku.

Sampai aku lulus SD, sampai sapinya Pak Loso terjual semua untuk berobat, sampai bapakku terpaksa merantau ke Jakarta ikut jadi kuli membangun Taman Mini, sampai sekarang; masih terdengar suara Yudi yang mengajakku menyisir ceceran panen jeruk, mengambil sarang burung, bermain *ênthík*; masih tampak Yudi yang pipis di manapun setiap kali kulihat ada ubin; masih jelas terbekas betapa terganggunya Yudi dengan benda-benda yang tidak bisa dihitung.

Tapi lebih daripada itu, yang tak bisa kupahami adalah mengapa Yudi selalu menjadi tamengku. Kok bisa Yudi tidak sempat cerita bahwa aku ikut bertanggung-jawab sebelum maut mendatanginya? Aku penakut. Aku tidak berani bercerita. Semuanya kusimpan sendiri. Aku tidak ada harganya sebagai manusia, yang hanya bisa diam, kura-kura dalam perahu, tidak berani mengaku bersalah, malah bisanya kabur.

Tak beda dengan sekarang. Yang aku bisa hanya melirik pohon albasia yang mulai diterangi matahari. Bisaku hanya meninggalkan desaku, entah mana yang dituju. Isi pikiranku hanya lari. Memang aku lari dari apa? Yudi? Hantunya Yudi? Atau rasa-bersalahku saja? Bukankah aku saja yang culas? Yang tak berwatak satria? Aku tidak mengerti. Mengapa Yudi selalu membela aku si manusia tak berguna?

“Dik!” terdengar suara dari depanku. Dari tadi aku berjalan mundur, menatap albasia sampai lupa jalan. Tampak orang tua membawa senapan, berdiri di atas bak truk. “Di sini banyak celeng, enggak?” orang itu bertanya. Aku seperti mendengar suara kikikan anjing dari bak.

“Memang banyak, Pak. Tapi tidak di dekat sawah seperti ini. Di sana. Di dekat Watonan,” aku jawab.

“Watonan? Di mana, itu?”

“Bapak lurus saja, terus sesampainya perempatan Bapak belok kiri. Teruuus saja sampai ladang. Di sana banyak orang menanam singkong, kan? Di situlah yang banyak celengnya.”

“Bisa mengantar aku, enggak?”

“Mengantar?” Wah. Kok malah menyusahkan, para pemburu ini? Belum lagi harus bergaul dengan anjing. Tapi kalau dipikir, aku kan bisa menumpang? “Oh, ya. Mari.”

Orang itu mengulurkan tangan. Aku menaiki bak truk sendiri tanpa pertolongan. Benar. Tidak hanya satu, tapi ada lima anjing yang begitu aku lompat, langsung menggonggong-gonggong.

Aku takut anjing. Aku memilih duduk merapat bagian belakang, jongkok dekat satu orang lainnya yang memegang botol. Nafasnya bau tape.

“Mau?” dia mengulurkan botol.

Aku menggeleng-geleng. Tentu saja aku menolak.

“Mau, enggak? Kalau enggak, kugelontorkan ke mulutmu, lo.” Dia memaksa. Orang ini sudah terlalu teler, rupanya. Karena takut, botol kupegang, lalu kuseruput isinya. “Kamu pikir ini kopi? Susah benar diajak persahabatan, anak ini. Kamu ini benar jantan apa tidak?” Dia marah-marah. Bibirku dijepit. Aku dipaksa menelan minuman yang tengiknya seperti rendaman gaplek, yang rasanya seperti kencing kuda. Aku sampai tidak bisa bernafas.

Baru setelah berkali-kali teguk mulutku dilepas. Tubuhku terasa hangat. Lalu panas. Dua orang ini hanya diam. Tidak ada suara selain dari truk yang tidak bisa melaju kencang di atas jalan berbatu. Aku langsung berdiri.

“Permisi, ya, Bapak-bapak. Bapak-bapak ini bagaimana? Kok sepertinya tidak kenal dengan yang namanya tata krama dan sopan santun, ya? Apa Bapak-bapak sekalian tidak pernah makan bangku sekolahan?” aku teriak-teriak sendiri. Dua orang yang satu bak denganku ini malah tertawa. Aku mengucek mata. Ternyata, yang kuteriaki adalah anjing.

“Pak! Pak! Kiri!” bibirku jadi susah dikendalikan. Aku tidak pernah mabuk sebelumnya. Apa begini rasanya? “Pak!” Kakiku menjejak-jejak bak. Truk akhirnya berhenti.

Aku meloncat dari bak. Entah apa sebabnya, aku ingin muntah, tapi aku jadi pemberani. Aku ingin lari ke rumah. Aku ingin mengaku. Aku ingin menghadapi hantunya Yudi. Kalau perlu, aku berani mengaku bersalah, sebelum terlambat, sebelum Pak Loso yang sakit-sakitan sejak matinya Yudi, ikut mati.

Yudi! Aku sudah kembali!

<p class='rg'>«W.M.+A.H.|20090126»<br />
bêcík kêtitík, álá kêtárá</p>

